# Jérôme_Guedj

Jérôme Guedj [ ʒeʁom ɡɛdʒ], né le 23 janvier 1972 à Pantin (Seine-Saint-Denis), est un homme politique et haut fonctionnaire français.
Membre du Parti socialiste au sein de l'aile gauche, il commence son parcours politique en tant qu'assistant parlementaire de Jean-Luc Mélenchon puis accède à son premier mandat électif en tant que conseiller général de l'Essonne dans le canton de Massy-Est en 1998. Il devient président du conseil général de ce même département en 2011 jusqu'à la victoire de la droite aux élections départementales de 2015, où il devient conseiller d'opposition.
Au niveau national, il est le suppléant de François Lamy de 1997 à 2002, et entre à l'Assemblée nationale durant la présence de ce dernier dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault. Alors que François Lamy est investi dans le Nord en 2017, il est investi sur son propre nom dans la circonscription dont il avait la suppléance depuis vingt ans mais échoue à se faire élire. Il est ensuite élu conseiller régional d'Île-de-France en 2021.
Favorable à la Nouvelle Union populaire écologiste et sociale, il est investi par le mouvement de l'union de la gauche et retrouve son siège de député à partir de 2022. Alors qu'il est l'un des socialistes les plus unionistes, les prises de positions des insoumis et les attaques qu'il subit de la part de son ancien mentor Jean-Luc Mélenchon après les attentats du 7 octobre le poussent à se rapprocher de l'aile droite du Parti socialiste et à refuser l'étiquette du Nouveau Front populaire, désormais farouchement hostile à toute alliance avec La France insoumise.
Le 5 février 2026, il annonce sa candidature pour l'élection présidentielle de 2027.


== Situation personnelle ==


=== Études et formation ===
Jérôme Guedj est issu d'une famille séfarade algérienne. Son père Jean-Pierre Guedj est un kinésithérapeute de l'Essonne, adjoint au maire de Massy. Il a été à la tête de la communauté juive de la ville.
Jérôme Guedj est titulaire d'un baccalauréat C, diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (promotion 1992) et élève de l'École nationale d'administration (promotion Victor Schœlcher, 1996).


=== Carrière professionnelle ===
En 1996, à sa sortie de l'ENA, il entre à l'Inspection générale des affaires sociales.
Dans les années 2000, Jérôme Guedj codirige, avec Maryvonne Lyazid, un executive master de l'Institut d'études politiques de Paris, centré sur les politiques du handicap.
Jérôme Guedj exerce la fonction de gérant de la société J G Conseils, créée le 1er février 2006. Cette société, domiciliée à Massy dans l'Essonne, a pour activité le « conseil aux collectivités locales, administrations publiques, associations, entreprises »
Il est membre de la promotion 2013 du programme « Young Leaders » de la France China Foundation où il côtoie Emmanuel Macron, Chantal Jouanno, Édouard Philippe et Matthias Fekl.
Il crée en 2018 une entreprise de conseil qui compte parmi ses clients le groupe Korian, domiciliée dans le 6e puis dans le 14e arrondissement de Paris.
Fin mars 2020, dans le cadre de la pandémie de Covid-19, il est chargé par le ministre de la Santé Olivier Véran d'une mission sur l'isolement des personnes âgées confinées.


== Parcours politique ==


=== Débuts aux côtés de Jean-Luc Mélenchon (1993-1997) ===
Jérôme Guedj adhère au Parti socialiste en 1993, où il est proche du courant de la Gauche socialiste fondé par Jean-Luc Mélenchon, dont il deviendra l'assistant parlementaire et Julien Dray. Cette adhésion est la continuation de ses premières années d'engagement politique (1986-1988) au sein de SOS Racisme et d'opposition au projet de loi Devaquet à l'automne 1986.


==== Critique de la conception de la laïcité d'autres formations politiques ====
Il accuse le Rassemblement national d'utiliser la laïcité afin de stigmatiser les musulmans, La France insoumise d'instiller l'idée que la laïcité serait par nature islamophobe, et les macronistes de « courir après la droite et l'extrême droite » sur ce sujet.

