# François_Hollande

François Hollande [fʁɑ̃swa ɔlɑ̃d] , né le 12 août 1954 à Rouen (Seine-Inférieure), est un haut fonctionnaire et homme d'État français. Il est président de la République française du 15 mai 2012 au 14 mai 2017.
Magistrat à la Cour des comptes, il est élu pour la première fois député en 1988. Il exerce la fonction de premier secrétaire du Parti socialiste (PS) de 1997 à 2008, pendant la troisième cohabitation puis dans l'opposition. Au niveau local, il est maire de Tulle de 2001 à 2008 et président du conseil général de Corrèze de 2008 à 2012.
Un temps pressenti pour l'élection présidentielle de 2007, il est désigné candidat du PS à l'élection présidentielle de 2012 à l'issue du second tour d'une primaire à gauche face à Martine Aubry. Il est élu président de la République face au président sortant de droite, Nicolas Sarkozy, avec 51,6 % des suffrages exprimés au second tour.
Alors qu'il avait déclaré « mon véritable adversaire, c'est le monde de la finance », sa politique économique connaît un virage social-libéral en 2014, année du « pacte de responsabilité », suivi par la loi Macron puis la loi Travail, qui provoque une forte contestation sociale. 
C'est sous sa présidence qu'a été adopté la loi dite du "mariage pour tous", le mariage entre personnes du même sexe. Sa présidence est également marquée par la Conférence de Paris sur le climat, des interventions militaires (au Mali contre des groupes djihadistes, en Centrafrique et au Moyen-Orient), une crise migratoire en Europe et l'institution d'un état d'urgence à la suite de plusieurs attentats islamistes en France.
Devenu très impopulaire, il est donné éliminé dès le premier tour en cas de nouvelle candidature et apparaît même en difficulté pour une primaire à gauche. Il renonce finalement à briguer un second mandat, ce qui constitue une première sous la Cinquième République, et se tient en retrait de la campagne présidentielle de 2017, n'apportant pas son soutien au candidat socialiste Benoît Hamon. Emmanuel Macron, qui a été son ministre de l'Économie, lui succède.
Après sa présidence, François Hollande ne siège pas au Conseil constitutionnel, dont il est membre de droit et à vie, mais reste présent dans le débat public et préside la fondation La France s'engage. Il fait son retour dans la vie politique active en 2024 : il retrouve son siège de député de Corrèze après la dissolution par Emmanuel Macron, revenant à l'Assemblée nationale douze ans après l'avoir quittée pour la prési
== Situation personnelle ==


=== Famille ===

François Gérard Georges Nicolas Hollande naît le 12 août 1954 à Rouen, en Seine-Inférieure. Il est le fils cadet de Georges Gustave Hollande (né le 9 mai 1923 et mort le 4 avril 2020), médecin ORL, promoteur immobilier à ses heures, candidat malheureux sur une liste d'extrême droite aux élections municipales de Rouen en 1959 et de Bois-Guillaume en 1965. Sa mère, Nicole Frédérique Marguerite Tribert (née le 7 septembre 1927 et morte le 8 mars 2009), catholique de gauche, infirmière de formation, est assistante sociale et figure en 2008, en dernière position, sur la liste du Parti socialiste aux élections municipales à Cannes.
Ses grands-parents paternels, Antoinette et Gustave (ancien gazé des tranchées de la Première Guerre mondiale), sont des enseignants issus d'une famille paysanne installée à Plouvain, dans le Nord-Pas-de-Calais. Leur patronyme vient du pays de leurs ancêtres protestants réfugiés des Provinces-Unies pour échapper à l'Inquisition espagnole au XVIe siècle. Ses grands-parents maternels, Jeanne et Robert, d'origine savoyarde, sont modiste et tailleur, à Paris.
François Hollande a un frère aîné, Philippe Hollande (1952-2017), artiste et musicien de jazz. Il est aussi cousin issu de germain de la journaliste Hélène Pilichowski.


=== Vie privée ===

À la fin des années 1970, il fait la connaissance de Ségolène Royal, également de la promotion Voltaire (1980) de l'ENA. Il se lie avec elle au cours d'un stage effectué dans une cité HLM de banlieue, « La Noé », à Chanteloup-les-Vignes. Le couple forme une union libre et a quatre enfants : Thomas (1984), qui est avocat, Clémence (1986), spécialiste en hépato-gastro-entérologie à Paris, Julien (1987), cinéaste, et Flora (1992), psychologue[réf. nécessaire]. Leur séparation est annoncée au soir du second tour des élections législatives de 2007.
En 2010, François Hollande officialise sa relation avec la journaliste Valérie Trierweiler, sa compagne depuis le milieu des années 2000 ; cette relation, que Valérie Trierweiler dit avoir commencée en 2005 par le « baiser de Limoges », était restée cachée pendant la campagne de Ségolène Royal, durant laquelle celle-ci avait réaffirmé la bonne entente au sein de son couple, jusqu'à évoquer l'éventualité d'un mariage et embrasser François Hollande en public lors d'un meeting à Limoges.
Le 10 janvier 2014, le magazine Closer évoque la possible relation de François Hollande avec l'actrice Julie Gayet, publiant des photos à l'appui de ses affirmations. Cette information est reprise par la presse internationale, mais aussi, fait inédit, par les médias français. Le 25 janvier 2014, François Hollande, s’exprimant à titre personnel, annonce « la fin de sa vie commune » avec Valérie Trierweiler.
Leur relation n'étant toutefois pas officialisée, Julie Gayet n'est donc pas considérée comme étant la compagne du président de façon formelle et n'apparaît pas à ses côtés en public de manière officielle. Ils effectuent, cependant, leur première apparition publique le 9 décembre 2017, à l'occasion de la cérémonie d'hommage à Johnny Hallyday. François Hollande et Julie Gayet se marient dans l'intimité à Tulle le 4 juin 2022. Le mariage est célébré par Bernard Combes, successeur de François Hollande en 2008, en tant que maire de Tulle.
Le patrimoine de François Hollande est d’un million d'euros en 2017. Début 2019, il fait l'acquisition d'une maison sur les hauteurs de Tulle.


=== Formation ===
François Hollande a reçu une éducation religieuse catholique, qu'il considère comme « une bonne expérience », mais se définit lui-même comme « non-croyant » n'ayant « aucune pratique religieuse » et ayant sa « propre philosophie de la vie ».
Il passe son enfance à Rouen, puis, à partir de 1958, à Bois-Guillaume, ville résidentielle sur les hauteurs de Rouen, dans un quartier aisé. Il est élève au pensionnat Jean-Baptiste-de-La-Salle de Rouen. Au premier trimestre 1968, son père, favorable à l’Algérie française et mal vu du fait de sa proximité avec Jean-Louis Tixier-Vignancour et l’OAS, vend sans crier gare sa clinique, ses appartements du Clos du Hamel, la maison de Bois-Guillaume, et déménage avec sa famille en proche banlieue parisienne, à Neuilly-sur-Seine, où il se lance dans l’immobilier.
Élève au lycée Pasteur de Neuilly-sur-Seine, François Hollande, qui y découvre la bourgeoisie parisienne, obtient en 1971 son baccalauréat avec la mention « assez bien ».
Il étudie à l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public) et est licencié en droit (université Panthéon-Assas) en 1974. Il milite alors à l’UNEF-Renouveau, proche du Parti communiste français. En 1973, sa camarade de promotion Dominique Robert lui fait rencontrer son oncle Louis Mexandeau, ainsi que les députés Raymond Forni, Pierre Joxe et Jean-Pierre Cot. Il intègre ensuite HEC Paris sans passer par une classe préparatoire parisienne et en sort diplômé en 1975.
En 1976, il est initialement réformé du service militaire à cause de sa myopie lors de ses « trois jours » au fort de Vincennes. Admis à l'ENA, il obtient de repasser la visite médicale, à l'issue de laquelle il est déclaré apte. Lors de ses classes en tant qu'élève officier de réserve à Coëtquidan, en janvier 1977, il est dans la même chambrée que Jean-Pierre Jouyet, Michel Sapin, Henri de Castries et Jean-Michel Lambert, puis il rejoint l'École d'application du génie (EAG) à Angers, avant d’être affecté au 71e régiment du Génie, à Oissel, en Seine-Maritime. François Hollande finit son service militaire de 12 mois avec le grade de lieutenant de réserve.
Il est élève de l’ENA dans la promotion Voltaire (janvier 1978 - mai 1980). Il y rencontre Ségolène Royal. En 1978, il effectue son stage de première année de l'ENA à l'ambassade de France en Algérie.


=== Carrière professionnelle ===
Sorti huitième (voie administration générale) de l'ENA en 1980, il choisit la Cour des comptes. Il est également chargé de cours à l'IEP de Paris, où il donne des cours d'économie aux étudiants de troisième année jusqu'en 1991. En 1984, suivant les promotions automatiques applicables aux anciens élèves de l'ENA, il devient conseiller référendaire à la Cour des comptes.
Magistrat de la Cour des comptes, François Hollande dispose d'une équivalence au CAPA, obtenue en 1995, lui permettant d'exercer la profession d'avocat. Il travaille pendant quelques mois, à partir de 1997, dans le cabinet de son ami l’avocat Jean-Pierre Mignard, activité profession