# Laurent_Wauquiez

Laurent Wauquiez (prononcé /lo.ʁɑ̃ vo.kje/), né le 12 avril 1975 à Lyon, est un homme politique français.
Normalien, agrégé d'histoire, puis énarque, il entre à l'Assemblée nationale en 2004 en remplacement de Jacques Barrot, puis est nommé en 2007 secrétaire d'État auprès du Premier ministre et porte-parole du gouvernement. L’année suivante, il devient secrétaire d'État chargé de l'Emploi, avant d’accéder en 2010 à la fonction de ministre chargé des Affaires européennes puis à celle de ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche en 2011.
Maire du Puy-en-Velay de 2008 à 2016 et à nouveau député de 2012 à 2017, il devient secrétaire général de l'UMP en 2014 puis vice-président de LR, parti qui a succédé à l’UMP. Lors du congrès des Républicains de 2017, il en est élu président, puis démissionne après le faible score de la liste soutenue par LR aux européennes de 2019.
Elu président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes en 2016, il est réélu en 2021. En 2024, il est élu de la première circonscription de Haute-Loire lors des législatives anticipées et dans la foulée président du groupe DR à l'Assemblée nationale, amenant sa démission de la présidence du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes et sa nomination en tant que « conseiller spécial ».


== Situation personnelle ==


=== Origines et études ===
Laurent Wauquiez est issu d'une famille d'industriels installée à Mouvaux (Nord), créateurs d'une tannerie en 1895, l'Entreprise Wauquiez, reconvertie en chantier naval en 1965 à la suite du déclin de l'industrie textile. Par sa mère, il est apparenté à une autre famille d'industriels textiles du Nord, les Motte. Il descend aussi d'Auguste Lepoutre (1825-1903), industriel et homme politique conservateur.
Il est le fils de Philippe Wauquiez (né en 1938), ancien directeur d'Indosuez Scandinavie et gérant d'une société de conseil en investissement, et d'Éliane Wauquiez-Motte (née en 1938), maire du Chambon-sur-Lignon de 2008 à 2020.
Laurent Wauquiez vit jusqu'à l'âge de trois ans entre Lyon et Devesset, une commune d'Ardèche, où ses parents ont acheté une vieille ferme en 1973. Il fait ses études secondaires au collège Victor-Duruy (7e arrondissement de Paris) et au lycée Louis-le-Grand. Il poursuit ensuite ses études en classes préparatoires littéraires (Khâgne) au lycée Henri-IV. En 1994, il est admis à l'École normale supérieure, où il s'est classé 14e au concours d'entrée (voie A/L). Il y poursuit des études d'histoire (université Panthéon-Sorbonne), soutient un mémoire de maîtrise sur Le flambeau des Mille et une nuits et l'Orient des Lumières, 1704-1798, avant d'être reçu premier, en 1997, à l'agrégation d'histoire.
Diplômé en 1998 de l'Institut d'études politiques de Paris (section service public) et titulaire d'un DEA de droit public obtenu l'année suivante, il choisit finalement l'École nationale d'administration (ENA), dont il sort major de la promotion Mandela en 2001.
Durant ses études, il affiche une sensibilité sociale-démocrate.
À dix-huit ans, il ajoute, à titre d'usage, le patronyme de sa mère au sien et est connu sous le nom de Wauquiez-Motte, qu'il abandonnera en entrant en politique.


=== Vie privée et familiale ===
Laurent Wauquiez se marie en 2001, au Chambon-sur-Lignon (Haute-Loire), avec Charlotte Deregnaucourt, administratrice au Sénat. Ils ont deux enfants : Baptiste (né en 2003) et Louise (née en 2006).
Laurent Wauquiez est le cousin issu de germain de l'humoriste Thomas VDB, sa grand-mère était la sœur du grand-père de Thomas VDB.


=== Carrière professionnelle ===
Repéré par Jacques Barrot, ministre des Affaires sociales de 1995 à 1997, il effectue un stage en juin 1997 durant lequel il se voit confier l'organisation du jeu télévisé Intervilles à Yssingeaux. Jacques Barrot le prend ensuite comme suppléant lors des élections législatives de 2002.
Au début des années 2000, il séjourne plusieurs mois en Égypte et travaille à l’ambassade de France au Caire. Il affirme avoir parallèlement donné des cours de français au sein de l'association de sœur Emmanuelle. Le journal Le Monde émet des doutes quant à la véracité de cet épisode. Selon l’association ASMAE, sœur Emmanuelle n'aurait pas fait partie de ses proches et ne l'aurait rencontré qu'à la fin de sa vie. Aussi l'association reproche-t-elle à l'homme politique d'utiliser sœur Emmanuelle pour son image. De son côté, sœur Sarah, qui a pris la suite de sœur Emmanuelle auprès des chiffonniers du Caire à Mokattam en Égypte, confirme dans un entretien avoir connu Laurent Wauquiez jeune homme en Égypte et que sœur Emmanuelle avait à plusieurs reprises parlé à « M. Laurent » et lui avait demandé de faire des choses.
En mars 2001, à sa sortie de l'ENA, il effectue une mission en Corse, puis intègre le Conseil d'État : il est nommé auditeur en 2001, puis rapporteur près la commission spéciale de cassation des pensions la même année. En tant qu'auditeur au Conseil d'État, il est en 2003 l'un des trois rapporteurs des travaux de la commission de réflexion sur l'application du principe de laïcité dans la République, dirigée par Bernard Stasi. Maître des requêtes en 2004, il se met en détachement du Conseil d'État, afin de mener sa carrière politique, puis en disponibilité.


== Parcours politique ==


=== Débuts comme député ===
En juillet 2004, Jacques Barrot est nommé commissaire européen et démissionne de son mandat, déclenchant une élection partielle. Son suppléant Laurent Wauquiez est élu député UMP de la 1re circonscription de la Haute-Loire, non loin de la résidence secondaire de sa mère, où son mentor Jacques Barrot avait été élu huit fois depuis 1967, dont quatre au 1er tour, son père Noël Barrot étant député de ce département depuis 1945.
C’est le benjamin de l'Assemblée nationale française, à 29 ans. Le ministre de l'Éducation nationale de l'époque, François Fillon, lui confie la rédaction d'un rapport visant à proposer une réforme du système d'attribution des bourses d'études scolaires « afin de relancer l'ascenseur social ». Il propose la création de nouvelles aides financières et la généralisation des bourses[réf. nécessaire].
En 2005, il soutient le traité établissant une constitution pour l'Europe soumis à référendum en France.
À l'automne 2005, il rejoint Nicolas Sarkozy et se voit nommé secrétaire national auprès du secrétaire général délégué de l'UMP, Brice Hortefeux, dont il est un proche, notamment en raison de leur implantation politique commune en région Auvergne. À la rentrée 2006, il publie Un Huron à l'Assemblée nationale, dans lequel il raconte son parcours de jeune député et dénonce les « absurdités » de la vie politique française.
Il est membre de la promotion 2006 des « Young Leaders » de la French-American Foundation.

