# Éric_Ciotti

Éric Ciotti, né le 28 septembre 1965 à Nice (Alpes-Maritimes), est un homme politique français.
Il est notamment député de la première circonscription des Alpes-Maritimes depuis 2007, président du conseil général puis départemental de 2008 à 2017 et questeur de l'Assemblée nationale de 2018 à 2024.
Il exerce plusieurs fonctions à l'Union pour un mouvement populaire (UMP), devenue Les Républicains (LR), et appartient à l'aile droite du mouvement. Il est battu par Valérie Pécresse à la primaire de LR pour l'élection présidentielle de 2022, mais est élu président du parti la même année.
En vue des élections législatives de 2024, il provoque une crise au sein de LR — alors qu'il en est toujours le président — en concluant une alliance électorale avec le Rassemblement national (RN). Il fonde dans la foulée l'Union des droites pour la République (UDR), formation politique située à l'extrême droite.
En alliance avec le RN, il remporte les élections municipales de 2026 à Nice face à Christian Estrosi, devenant maire de la ville et président de la Métropole Nice Côte d'Azur.


== Situation personnelle ==


=== Naissance, famille et origines ===
Éric Ciotti est né dans une famille originaire de Saint-Martin-Vésubie et est d'ascendance française par sa mère, Annie Airaudi, et italienne par son père, Bernard Ciotti. Son père a des ancêtres originaires de la ville italienne de Trévise qui se sont installés dans le comté de Nice avant le rattachement de celui-ci à la France en 1860. Sa famille tient une quincaillerie à Nice.


=== Mariage et vie privée ===
Il a été marié à Caroline Magne, enseignante, qui fut sa collaboratrice parlementaire jusqu'en 2017 et directrice de la communication de la ville de Nice au cabinet de Christian Estrosi jusqu'en 2013 et qui est visée par une enquête du Parquet national financier, ouverte en novembre 2022, pour détournement de fonds publics, abus de confiance et recel de ces infractions entre 2007 et 2016. Il est père de trois enfants, Bénédicte, Jeanne-Marie et Anne-Julie.
Il pratique régulièrement la chasse, notamment en compagnie de François Baroin.


=== Études et formation ===
Issu d'un milieu modeste, Éric Ciotti étudie au lycée du Parc-Impérial à Nice. Il passe une licence d'économie à Nice puis il est diplômé en 1988 de l'Institut d'études politiques de Paris. Il commence sa carrière comme collaborateur parlementaire de Christian Estrosi, député RPR élu dans les Alpes-Maritimes, avant de travailler de 1995 à 1998 au cabinet de Jean-Claude Gaudin, président de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA).


== Parcours politique ==
Il vient à la politique par son oncle, premier adjoint au maire de Saint-Martin-Vésubie.


=== Débuts comme assistant parlementaire ===
Il est recruté comme collaborateur parlementaire en 1988, à 23 ans, par Christian Estrosi.
Le 24 janvier 1991, François Fillon, député RPR, écrit à Jean-Pierre Chevènement, ministre de la Défense, en vue de faire exempter du service militaire Éric Ciotti, alors collaborateur parlementaire de son collègue Christian Estrosi. Mais le ministre quitte ses fonctions peu après et c'est finalement au titre de soutien de famille, en raison de la grossesse de sa conjointe, que l'intéressé obtiendra une dispense quelques semaines plus tard. La publication de cette lettre dans Le Canard enchaîné du 14 septembre 2016 vaudra des critiques à Ciotti, devenu entre-temps partisan déterminé du service militaire obligatoire, suspendu en 1997 sur initiative de Jacques Chirac.
De 1998 à 2001, Ciotti est conseiller régional, pour le RPR, au conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur. De 2003 à 2007, il occupe le poste de directeur de cabinet de Christian Estrosi, président du conseil général des Alpes-Maritimes. De 2005 à 2007, il cumule cette fonction avec celle de conseiller au sein du cabinet ministériel de Christian Estrosi, alors ministre délégué à l’Aménagement du territoire.

