# Claudia_Rouaux

Claudia Rouaux, née le 13 octobre 1963 à Sainte-Gemmes-d'Andigné (Maine-et-Loire), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste, est élue conseillère municipale de Montfort-sur-Meu en 2001 et conserve son mandat pendant dix-neuf ans. En 2010, elle est élue conseillère régionale de Bretagne. Elle devient députée de la troisième circonscription d'Ille-et-Vilaine en 2020 après la mort de son titulaire, François André.


== Biographie ==


=== Situation personnelle ===
Née le 13 octobre 1963 à Sainte-Gemmes-d'Andigné, Claudia Rouaux est gestionnaire à l'INRAE.


=== Parcours politique local ===
Membre du Parti socialiste (PS), elle soutient la motion de François Hollande au congrès du Mans en 2005.
Elle est élue conseillère municipale à Montfort-sur-Meu en 2001, en tant que première adjointe de Victor Préauchat, puis réélue en 2008 dans l'opposition de Delphine David (Union pour un mouvement populaire). Elle est la suppléante du député PS Marcel Rogemont, pour la XIIIe législature, de 2007 à 2012. Elle est candidate pour le PS aux élections cantonales de 2008 dans le canton de Montfort-sur-Meu ; avec 46 % des voix, elle est battue au second tour par Christophe Martins.
Claudia Rouaux est élue conseillère régionale aux élections régionales de 2010 dans la circonscription d'Ille-et-Vilaine, sur la liste de Jean-Yves Le Drian. En 2014, elle est désignée tête de la liste divers gauche pour les élections municipales à Montfort-sur-Meu ; face à la maire UMP sortante Delphine David, sa liste arrive deuxième au premier et au second tour. Elle est dans le même temps élue au conseil communautaire de Montfort Communauté. Elle est réélue conseillère régionale aux élections de 2015, toujours sous les couleurs du PS. Elle siège avec le groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates de Bretagne et est membre de la commission des Finances et affaires générales et de la commission permanente.
Elle soutient Manuel Valls à la primaire socialiste de 2017. La même année, elle devient la suppléante du député socialiste François André, candidat à sa réélection aux élections législatives. Ce dernier, une fois réélu, quitte le PS et devient apparenté au groupe La République en marche.
Se disant « lassée » de ses deux mandats dans l'opposition, elle annonce en 2019 ne pas vouloir se représenter aux élections municipales de 2020.

