# Paul_Molac

Paul Molac, né le 21 mai 1962 à Ploërmel, est une personnalité culturelle et politique française.
Militant associatif engagé pour la défense de la culture et du patrimoine de la Bretagne, Paul Molac est indépendant et fut proche de l'Union démocratique bretonne (UDB).
Il est élu député en 2012 dans la quatrième circonscription du Morbihan avec le soutien de l'Union démocratique bretonne (UDB), du Parti socialiste (PS) et d'Europe Écologie Les Verts (EELV). D'abord membre du groupe écologiste, il le quitte en 2016 pour rejoindre le groupe socialiste.
Lors des élections régionales de 2015 en Bretagne, il est élu sur la liste de Jean-Yves Le Drian et devient conseiller régional.
Il est réélu député en 2017 dès le premier tour avec l'investiture de La République en marche (LREM). D'abord membre du groupe La République en marche, il crée le groupe Libertés et territoires en 2018. Il est de nouveau réélu député en 2022 avec le soutien de Régions et peuples solidaires (R&PS) dont l'Union démocratique bretonne est membre. L'UDB n'a pas placé de candidat face à lui au premier tour des élections législatives de 2022. Il se porte avec succès candidat à sa réélection en juin 2024 en tant qu'affilié à Régions et peuples solidaires et membre du groupe LIOT.
En Mars 2026, il lance un mouvement autonomiste en Bretagne nommé Faisons Bretagne.


== Biographie ==


=== Enfance et débuts ===
Paul Molac est né dans une famille d'agriculteurs. Il vit son enfance à la ferme puis la gère tout en suivant des études agricoles (BEPA). Par la suite, il reprend des études d'histoire à l'université Rennes-II et obtient le CAPES en 1989. Il est depuis 1990 professeur d'histoire-géographie au lycée-collège de Brocéliande à Guer. Il garde de son travail dans la ferme familiale un grand intérêt pour l'agriculture.
Natif du pays de Ploërmel, Paul Molac parle le breton et le gallo : il a suivi des cours de breton entre 1976 et 1982 à l'époque où il est membre du bagad de Ploërmel, et chante depuis 1985 dans un groupe de musique traditionnelle, Ferzaè, qui propose un répertoire majoritairement gallésant. Il est d'ailleurs arrivé qu'il s'exprime en breton à l'Assemblée nationale, fait rarissime.

