# Olivier_Faure_(homme_politique)

Olivier Faure, né le 18 août 1968 à La Tronche (Isère), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste depuis 1984, il en est le Premier secrétaire depuis 2018 après avoir présidé le groupe socialiste à l'Assemblée nationale entre 2016 et 2018. Il est député de la Seine-et-Marne depuis 2012 et conseiller municipal de Lieusaint depuis 2026.


== Situation personnelle ==


=== Origines familiales ===
OIivier Faure naît le 18 août 1968 à La Tronche, en Isère. Il désigne sa famille paternelle, originaire des Hautes-Alpes, comme « une famille traditionnelle française où le bon sens paysan faisait bon ménage avec un goût de l'ordre social » et « maurrassienne ». Ses grands-parents paternels, Fernand et Lucienne, l'accueillent à de multiples reprises pendant ses vacances. Son arrière-grand-père paternel aurait été de son propre aveu membre de l'Action française et avait un portrait dédicacé de Charles Maurras.
Son père, qui a initialement suivi la pensée politique familiale au point de distribuer de la propagande nationaliste pendant la guerre d'Algérie, opère un virage à gauche lors de sa mutation à la Réunion en tant qu'agent des impôts et revient en métropole « métamorphosé » par son expérience de vie dans un territoire où plusieurs origines se mélangent, se syndiquant à la CFDT et adhérant pendant un court moment au Parti socialiste. Il rebascule toutefois à l'extrême droite à la fin de sa vie.
Sa mère, infirmière, est la fille de Tá bá Hoā et de Nguyêñ thi Daō. Sa grand-mère est présentée dans l'acte de naissance comme « femme de premier rang », terme qui désigne selon Olivier Faure l'épouse principale en raison de la pratique de la polygamie qui était encore fréquente chez les familles nobles vietnamiennes[réf. nécessaire]. Elle meurt lors de l'accouchement de son sixième enfant. Son grand-père est un riche propriétaire terrien du Sud-Vietnam et a également des origines chinoises. Devenu ministre viet-minh après la Seconde Guerre mondiale, il meurt après l'offensive du Tết en 1969. La fortune et les biens familiaux sont pillés par les Viêt-congs après la chute de Saïgon.
Fidèle à cette filiation, Olivier Faure fait adopter en première lecture à l'Assemblée nationale française le 3 juin 2025 la proposition de loi « portant reconnaissance de la Nation envers les rapatriés d'Indochine et réparation des préjudices subis par ceux-ci et leurs familles du fait de l’indignité de leurs conditions d’accueil ».


=== Enfance et formation ===
Olivier Faure naît le 18 août 1968 à La Tronche en Isère. Après une enfance à l'île de La Réunion, il grandit dans la cité des Blossières à Orléans, où il prend conscience de l'existence des inégalités et du racisme, puis, à son adolescence, déménage dans le quartier pavillonnaire du Vilpot.
Élève du lycée Pothier d'Orléans, il est titulaire d'un diplôme d'études approfondies (DEA) en droit économique obtenu à l'université d'Orléans et d'un autre DEA en sciences politiques obtenu à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne.


=== Vie privée ===
Il est le père de quatre enfants, nés de 3 unions différentes.
Il est en 2018 l'époux de Soria Blatmann, membre du cabinet présidentiel d'Emmanuel Macron chargée des droits de l'homme jusqu'en février 2018, date à laquelle elle rejoint la nouvelle directrice générale de l'Unesco, Audrey Azoulay. Le couple est désormais séparé. En 2026, il est en couple avec une femme dont on ne connaît pas l'identité.
Proche de Christophe Castaner, il rompt en mars 2019 avec celui-ci, devenu ministre de l'Intérieur de la majorité LREM ; en février 2020, Christophe Castaner affirme avoir accompagné Olivier Faure « dans ses divorces et ses séparations », suscitant l'indignation de celui-ci.


== Parcours politique ==


=== Débuts ===
Il adhère au Parti socialiste à l'âge de seize ans, militant également à l'Union nationale des étudiants de France. Cette adhésion lui vaut au niveau familial la réprobation de son grand-père paternel. Au Parti socialiste, il fait la connaissance de Benoît Hamon, avec lequel il partage une colocation, d'abord à Maisons-Alfort puis dans le 10e arrondissement de Paris. En 1991, à 23 ans, il devient secrétaire général des jeunes rocardiens, succédant à Manuel Valls.
Il est, de 1991 à 1993, collaborateur du président de la commission des lois de l’Assemblée nationale française, Gérard Gouzes.
De 1993 à 1997, il est cadre dirigeant d'une PME de 150 salariés.
Il est ensuite successivement conseiller de Martine Aubry au ministère de l’Emploi de 1997 à 2000, puis directeur adjoint du cabinet de François Hollande, premier secrétaire du Parti socialiste, de 2000 à 2007. Il est l'auteur d'une bande dessinée publiée début 2007, Ségo, François, papa et moi, qui raconte les coulisses de la campagne de Ségolène Royal pour être élue candidate socialiste à l'élection présidentielle de 2007.
Candidat aux élections législatives de 2007 dans la 8e circonscription de Seine-et-Marne, il est battu par Chantal Brunel (UMP). En octobre 2007, il rejoint Jean-Marc Ayrault et devient secrétaire général du groupe socialiste à l'Assemblée nationale.

