# Pouria_Amirshahi

Pouria Amirshahi (en persan : پوریا امیرشاهی), né le 27 mars 1972 à Shemiran (Iran), est un homme politique franco-iranien.
Président de l'Unef-ID de 1994 à 1998, il est ensuite cadre territorial dans l'action sociale, dirigeant d'une ONG dans le développement durable et journaliste.
Il élu député en 2012 dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France mais choisit de ne pas se représenter en 2017. Il fait son retour à l'Assemblée nationale en 2024 après son élection dans la cinquième circonscription de Paris.


== Biographie ==


=== Jeunesse ===
Pouria Amirshahi est le petit-fils de l'intellectuelle et féministe Moloud Khanlari, membre du Parti communiste iranien (Tudeh) et militante pour les droits de l'homme. Sa mère, Shahrachoub, est journaliste et militante politique socialiste proche de Chapour Bakhtiar et son père, Ardavan, est architecte. En janvier 1976, sa famille fuit l'Iran pahlavi pour rejoindre Moloud Khanlari en France. Il obtient la nationalité française en 1996.


=== Parcours professionnel ===
En 2000, Pouria Amirshahi commence sa carrière professionnelle comme cadre de la Fédération des mutuelles de France (FMF), en charge en particulier de la protection sociale des jeunes adultes (18/25 ans) et de paniers de soins adaptés à cette tranche d'âge non bénéficiaire du revenu minimum d'insertion (RMI) et également de l'activité internationale de la FMF. À ce titre, il en est le représentant au sein de l'Association internationale de la sécurité sociale et de l'Association internationale de la Mutualité. Il siège également au sein du Haut Conseil de la coopération internationale (HCCI). Il continue de défendre l’idée d’un statut social de la jeunesse, reprise par plusieurs acteurs sociaux.
En 2004, il devient directeur de l'association 4D (Dossiers et débats pour le développement durable), présidée par Michel Mousel. Ils inscrivent alors l'association dans les réseaux de solidarité internationale (CRID, Coordination SUD, etc.) et la représentent au Forum social mondial de Porto Alegre en 2005.
En 2006, il est nommé responsable de la circonscription d'action sociale de la Charente limousine. Directeur de trois centres médico-sociaux (Chasseneuil, Confolens et Chabanais), il y conduit et met en œuvre la politique sociale du Département : accompagnement social et professionnel des personnes, protection de l'enfance, protection maternelle et infantile.
Passionné de bandes dessinées, il rejoint en 2009 la Cité internationale de la bande dessinée et de l'image, basée à Angoulême. Il accompagne son directeur, Gilles Ciment, recruté un an plus tôt pour diriger le nouvel Établissement public de coopération culturelle. Il contribue à la politique culturelle de l'établissement, coorganise l'université d'été de la bande dessinée. Il participe également à des conférences spécialisées et signe des articles dédiés comme dans le numéro spécial de la revue Dada : La bande dessinée : un 9e art. Il est alors nommé rédacteur en chef de la revue Neuvième Art dont Gilles Ciment a souhaité le basculement intégral sur support numérique. Investi candidat du Parti socialiste  sur la neuvième circonscription des Français de l'étranger lors des élections législatives de juin 2012, il quitte progressivement la Cité pour se consacrer à sa campagne électorale puis, élu député, à son mandat.
Fin 2017, il devient conseiller auprès de la direction de l’hebdomadaire Politis, avant d’en prendre la direction de la rédaction d'avril 2018 à mars 2019. Il est alors élu président de Politis et devient directeur de la publication, à titre bénévole. Il y crée une nouvelle rubrique consacrée à l'histoire et y assure une activité proprement journalistique, réalisant des interviews, signant des reportages, des éditoriaux, des chroniques et des critiques. Il engage une stratégie de rapprochement de plusieurs titres de presse indépendants, dont Basta ! et Regards, qui se traduit notamment par le recrutement d'Agnès Rousseaux comme directrice puis ultérieurement de Pierre Jacquemain comme rédacteur en chef.
Parallèlement, en avril 2019, il rejoint le conseil départemental de la Seine-Saint-Denis comme directeur Europe-international. Il y conduit la politique de la collectivité dans deux domaines : la coopération internationale et le développement des programmes européens.
En septembre 2022, il propose deux nouveaux projets dont le président du conseil départemental Stéphane Troussel lui confie la préfiguration et la direction : le Campus francophon
== Vie privée ==
Il est père d'une fille née en 1995.
En 2014, on lui diagnostique un cancer du poumon de stade IV, inopérable, avec des métastases hépatiques et cérébrales. « Pour garder sa ténacité », il pratique la marche pendant de longues heures, alors même qu'il suit une chimiothérapie. « Je n’ai jamais vu quelqu’un affronter sa maladie avec autant de courage et de détermination », se souvient en 2025 son collègue député socialiste Laurent Baumel.

