# Hervé_de_Lépinau

Hervé de Lépinau, né le 8 juin 1969 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est un avocat et homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2014, il est élu député dans la 3e circonscription de Vaucluse lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Il est également conseiller départemental de Vaucluse depuis 2015, élu dans la canton de Carpentras.
Au terme des élections municipales de mars 2026, il devient le premier maire Rassemblement national de Carpentras.


== Biographie ==
Hervé de Lépinau est avocat au barreau de Carpentras. Fils d'Etienne, baron de Lépinau[réf. nécessaire], il appartient à une famille subsistante de la noblesse française.
Il est père de 6 enfants et vit dans le Vaucluse depuis 1997[réf. nécessaire].
Hervé de Lépinau est l'avocat de l'Alliance générale contre le racisme et pour le respect de l’identité française et chrétienne (Agrif) — association classée à l'extrême droite ayant pour objectif de « créer des comités d'action politique et sociale pour défendre les valeurs menacées de notre civilisation » — dans le cadre de l'action qu'elle menait à la suite de l'exposition, par la Collection Lambert, du Piss Christ d'Andres Serrano.


=== Carrière politique ===

Hervé de Lépinau s'engage pour la première fois en politique lors des élections législatives de 2007 sous la bannière du Mouvement pour la France (MPF) avec Philippe de Villiers. Il réalise 5,14 % des voix, ce qui lui permet de faire rembourser sa campagne.
Soutien de Jacques Bompard depuis, on le retrouve sous la bannière de la Ligue du Sud comme suppléant de Marion Maréchal-Le Pen aux élections législatives de 2012 qui voient la victoire de la nouvelle benjamine de l'Assemblée nationale.
Adhérant au Front national (devenu Rassemblement national) en 2014, il s'engage dans la campagne des municipales à Carpentras comme tête de liste. Il perd l'élection au second tour (42,15 %) face au maire sortant Francis Adolphe (44,46 %), ce que certains imputent au maintien de la liste menée par Julien Aubert (13,4 %).
En 2015, il sort victorieux des élections départementales dans le canton de Carpentras avec sa binôme Marie Thomas de Maleville face à Francis Adolphe, où il obtient 52,27 % des suffrages exprimés.
Lors des élections législatives de 2017, il est candidat à la suite de Marion Maréchal-Le Pen ; il échoue au second tour face à Brune Poirson de La République en marche.
En 2020, il cède la tête de liste pour les municipales de Carpentras à Bertrand de La Chesnais créant ainsi une liste d'union. Il échoue à nouveau au second tour avec 39 % face au maire sortant Serge Andrieu (DVG) à 46 % et la liste LR à 15 %.
En 2021, il est sortant lors des élections départementales et l'emporte de justesse avec 50,8 % des voix face à nouveau à Francis Adolphe (DVG), à 49,2 % des voix.

