# Guillaume_Kasbarian

Guillaume Kasbarian, né le 28 février 1987 à Marseille, est un homme politique français.
Membre de La République en marche (LREM), il est élu député dans la première circonscription d'Eure-et-Loir lors des élections législatives de 2017. Libéral économique, proche du Printemps républicain et favorable au libre-échange, il appartient à la droite du parti. De 2017 à 2021, il est membre du bureau exécutif de LREM. Réélu sous les couleurs de la majorité présidentielle lors des législatives de 2022, il occupe de 2022 à 2024 la présidence de la commission des Affaires économiques de l'assemblée nationale. Il est réélu lors des élections législatives de 2024.
Après avoir porté la loi anti-squat, il est nommé le 8 février 2024 ministre délégué chargé du logement dans le gouvernement Attal. Il devient le 21 septembre 2024  ministre de la fonction publique et de la simplification dans le gouvernement Barnier, poste qu'il quitte après la censure du gouvernement en décembre.
Le 11 avril 2026, il annonce la création d'un mouvement politique, appelé le Parti de la Liberté.


== Biographie ==


=== Jeunesse, formation et carrière professionnelle ===
Guillaume Kasbarian naît le 28 février 1987 à Marseille. Il est le fils d'une professeure de collège et d'un inspecteur de l'éducation nationale.
Il passe sa jeunesse dans le sud de la France (Calvi, Aix-en-Provence, Pélissanne) et au Kenya.
Il effectue ses classes préparatoires économiques et commerciales au lycée Saint-Louis-de-Gonzague à Paris, puis intègre l'École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC), dont il sort diplômé en 2009.
Il est consultant en stratégie pour Monitor Deloitte puis pour PMP Conseil.
En 2015, il s'établit en Eure-et-Loir, à Saint-Martin-de-Nigelles.


=== Ministre de la Fonction publique, de la Simplification et de la Transformation de l’action publique ===
Guillaume Kasbarian est nommé ministre de la fonction publique, de la simplification et de la transformation de l'action publique dans le gouvernement de Michel Barnier, le 21 septembre 2024. Il remplace le ministre sortant Stanislas Guerini. Cette nomination suscite la méfiance des syndicats après que le ministre ait déclaré vouloir « débureaucratiser à tous les étages ».
Peu après son arrivée dans le gouvernement Barnier il fait supprimer le versement de la GIPA (garantie individuelle du pouvoir d'achat), prime jusqu'alors versée aux fonctionnaires dont le pouvoir d'achat avait évolué moins vite que l'inflation sur les quatre années précédentes.
Le 13 novembre, il félicite Elon Musk d'avoir été nommé par Donald Trump à la tête d'un ministère chargé de « démanteler la bureaucratie gouvernementale » et ajoute « avoir hâte de partager avec vous les meilleures pratiques pour lutter contre l’excès de bureaucratie, réduire la paperasse, et repenser les organisations publiques pour améliorer l’efficacité des agents publics ». 
Sa déclaration est immédiatement perçue comme une nouvelle provocation par l'opposition de gauche ainsi que par l'association Nos services publics. Le député Aurélien Rousseau, ancien membre de la majorité présidentielle, déplore également « une défaite de plus pour les principes et valeurs républicains ». Interrogée à ce sujet lors du compte-rendu du conseil des ministres qui a lieu le jour même, la porte-parole du gouvernement Maud Bregeon appelle à ne pas « surinterpréter » les propos du ministre.
Il revendique vouloir « tronçonner » les dépenses publiques, suivant l'exemple du président argentin Javier Milei, qu'il cite comme « une des ses inspirations naturelles ». Il se prononce notamment, en 2025, contre la suspension de la réforme des retraites et pour le gel des minima sociaux.


== Vie privée ==
En décembre 2024, Guillaume Kasbarian a annoncé dans Paris Match qu'il est homosexuel et il a présenté publiquement son compagnon.

