# Sylvain_Maillard

Sylvain Maillard, né le 28 avril 1974 à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne), est un entrepreneur et homme politique français.
Membre successif de l'Union pour la démocratie française, du Nouveau Centre et de l'Union des démocrates et indépendants, il est adjoint au maire puis conseiller du 9e arrondissement de Paris depuis 2014. Après avoir rejoint En marche !, devenu La République en marche (LREM), il est élu député de la 1re circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017. Membre de l'équipe de campagne de Benjamin Griveaux puis d'Agnès Buzyn pour les élections municipales de 2020 à Paris, il est candidat sur la liste LREM dans le 8e arrondissement. Après la défaite d'Agnès Buzyn aux municipales de 2020, il est réélu député de la 1re circonscription de Paris lors des législatives de 2022 et est 1er vice-président du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale. Proche du président de la République, il est chargé de porter le texte de la réforme des retraites pour le groupe Renaissance.
Après des élections internes en janvier 2023, il est élu président de la fédération de Renaissance à Paris, la plus importante de France.
En juillet 2023, à la suite de la nomination d'Aurore Bergé au gouvernement, il est élu président du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale, fonction qu'il occupe jusqu'en juin 2024.


== Jeunesse, formation et carrière professionnelle ==
Il grandit à Versailles et suit des études de comptabilité et d'audit à ICS Bégué à Paris et obtient, en 1998, le diplôme mastère spécialisé « entrepreneurs-pédagogie HEC entrepreneurs » de l'École supérieure de commerce de Grenoble. Participant au programme Erasmus, il est élève en science politique à l'université de Munich. En décembre 1999, il commence son service national à Stuttgart en tant que coopérant à l'étranger.
Il revient en France en avril 2001, créant la société Alantys Technology (entreprise spécialisée dans la distribution de composants électroniques) à Argenteuil dans le Val-d'Oise, puis plusieurs de ses filiales. Sylvain Maillard en est le directeur général.
Sylvain Maillard reçoit en 2016 le prix Montgolfier du commerce et transport décerné par la Société d’encouragement pour l’industrie nationale.


== Parcours politique ==


=== Débuts ===
Sylvain Maillard indique avoir été « militant depuis toujours au centre droit ». Il participe comme militant à la campagne présidentielle de 1995 de Jacques Chirac. À la fin des années 1990, il devient membre de l'UDF, en 2007 du Nouveau Centre puis en 2012 de l'UDI. En 2015, il est élu membre du bureau politique national de l'UDI.

