# Sabine_Thillaye

Sabine Thillaye, née le 18 mai 1959 à Remscheid (Allemagne), est une femme politique franco-allemande.
Un temps adhérente du parti politique français Nous Citoyens, elle rejoint En marche, devenu La République en marche (LREM), en juin 2016 et est élue députée dans la cinquième circonscription d'Indre-et-Loire lors des élections législatives françaises de 2017. Elle siège d'abord au sein du groupe LREM. Présidente de la commission des Affaires européennes à l'Assemblée nationale, elle est exclue en janvier 2020 de son groupe parlementaire pour avoir refusé de céder son poste. Elle rejoint dans un premier temps le nouveau groupe Écologie démocratie solidarité en mai 2020, puis dans un second temps le groupe MoDem en septembre 2020.


== Biographie ==
Sabine Thillaye naît Fuchs en 1959 à Remscheid, en Allemagne de l'Ouest, de parents allemands. Son père est médecin. Elle fait des études supérieures de droit à Münster. Elle immigre en France en 1983, et prend des cours à l'Institut de Touraine. Trois ans plus tard, elle se marie avec un Français à Tours. Elle est naturalisée française en 2014.
Sabine Thillaye cofonde en 1987 une agence de communication web-design active en France et en Allemagne, basée à Saint-Cyr-sur-Loire en Indre-et-Loire. Elle la dirige jusqu'en 2017. À ce titre, elle est cheffe de file de la commission « Relations médias » du Medef Touraine en 2006-2007, et membre du Conseil d’administration du Medef Touraine de 2016 à 2017.
Sabine Thillaye a également été chargée de cours en allemand juridique à l'Université François Rabelais de Tours. Elle est membre fondatrice puis présidente de l'association Europe Val de Loire.


== Parcours politique ==


=== Débuts avec Nous Citoyens ===
Sabine Thillaye adhère à Nous Citoyens en 2014, parti dont elle est la tête de liste aux élections européennes la même année dans la circonscription Massif central-Centre, déléguée régionale Centre Val de Loire et membre du Comité directeur, élue Vice-Présidente par la suite.
Sabine Thillaye intègre le parti En marche (devenu La République en marche, LREM) fondé par Emmanuel Macron en juin 2016. Elle n'a jamais auparavant occupé de mandat politique et se définit alors de centre droit.

