# Olga_Givernet

Olga Givernet, née le 17 octobre 1981 à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), est une femme politique française. Membre de La République en marche, elle est élue députée de la 3e circonscription de l'Ain lors des élections législatives de 2017 et réélue lors de celles de 2022 puis lors de celles de 2024, mandat qu'elle abandonne d'octobre 2024 à janvier 2025 au profit de sa suppléante du fait de sa participation en tant que ministre déléguée chargée de l'Énergie à l'éphémère gouvernement Barnier.


== Biographie ==


=== Famille et formation ===
Olga Givernet naît le 17 octobre 1981 à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines). Fille d'une psychologue scolaire et d'un entrepreneur, elle naît et grandit dans les Yvelines.
Elle obtient le diplôme national de master en ingénierie électronique à l'université Pierre-et-Marie-Curie. Ingénieur de l’IST UPMC (Polytech Sorbonne), elle obtient également un Executive Master de l'École polytechnique.
Olga Givernet est mariée et mère de deux filles.


=== Carrière professionnelle ===
En 2004, après un stage de fin d'études dans l'entreprise Renault Trucks de Saint-Priest, Olga Givernet part s'installer à Auckland avec son conjoint. Elle y travaille en tant qu'ingénieure avionique puis chef de projet au bureau d'études de la compagnie aérienne nationale Air New Zealand. Après trois années passées en Nouvelle-Zélande, elle revient en France en 2007 et s'installe avec son mari dans le Pays de Gex. Elle travaille pour les centres de maintenance de jets privés basés à l'aéroport international de Genève, comme spécialiste du réaménagement intérieur.


== Débuts de sa carrière politique ==


=== Parcours politique ===
Au printemps 2016, elle se porte candidate à l'élection législative partielle de la 3e circonscription de l’Ain provoquée par la démission du député en place Étienne Blanc. Sans étiquette, elle se présente alors comme « démocrate », se revendiquant centriste et déclarant se reconnaître dans la démarche d'Emmanuel Macron. Elle obtient un score de 10,05 % des suffrages exprimés lors du premier tour qui se déroulait le 13 juin 2016.
Alors sans étiquette politique, elle adhère en avril 2016 au mouvement En Marche ! créé par Emmanuel Macron. Elle est investie le 12 mai 2017 par La République en marche ! comme candidate de ce parti dans la 3e circonscription de l’Ain aux élections législatives de 2017. Après avoir obtenu au premier tour 45,30 % des suffrages exprimés, elle est élue au second tour avec 61,86 % des suffrages exprimés face à la députée sortante LR Stéphanie Pernod-Beaudon.
En juillet 2019, à l'occasion du renouvellement des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la présidence du groupe LREM. Alors que Gilles Le Gendre est réélu dès le premier tour, elle arrive en troisième position sur six avec 28 voix.
Le 7 mai 2022, elle annonce être candidate à sa réélection comme députée de la 3e circonscription  de l'Ain avec l'investiture de la majorité présidentielle. Au soir du premier tour, le 12 juin 2022, elle arrive en tête avec 30,0 % des suffrages exprimés devant le candidat de la NUPES, Christian Jolie également qualifié pour le second tour avec 22,4 % des suffrages exprimés, alors même que 60 % des maires de la circonscription avaient appelé à voter pour la candidate des Républicains arrivée troisième.
Olga Givernet est réélue au second tour avec 58,7 % des suffrages exprimés tandis que la coalition Ensemble! soutenant le président Macron dont elle se réclame perd la majorité absolue à l'Assemblée nationale. Durant ce deuxième mandat de députée, elle siège au sein de la Commission des Affaires étrangères et est membre de l'Office parlementaire de l'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST).
Le 13 septembre 2023, à la suite de la nomination de certains de ses membres au gouvernement, Olga Givernet est nommée porte-parole du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale, et, à ce titre, membre de son bureau.

