# Mathilde_Panot

Mathilde Panot, née le 15 janvier 1989 à Tours (Indre-et-Loire), est une femme politique française.
Membre de La France insoumise (LFI) depuis 2016, elle est élue députée de la dixième circonscription du Val-de-Marne lors des élections législatives de 2017, réélue en 2022 et 2024.
Depuis 2021, elle est présidente du groupe LFI à l'Assemblée nationale.


== Biographie ==


=== Origines et formation ===
Mathilde Françoise Panot est née le 15 janvier 1989 à Tours (Indre-et-Loire) d'un père formateur en agronomie et d'une mère professeure de mathématiques. Elle passe son enfance et son adolescence à Saint-Pryvé-Saint-Mesmin dans la banlieue d'Orléans.
Après une année en classe préparatoire de lettres et sciences sociales à Orléans, Mathilde Panot passe le concours d'entrée dans un institut d'études politiques (IEP) et intègre le campus franco-allemand de Nancy. Au cours de sa troisième année d’études, elle séjourne en Allemagne et commence à assister à des réunions du Parti de gauche, à Berlin. En 2013, elle obtient un master en relations internationales de Sciences Po Paris (promotion 2013).
Durant ses études, elle commence à militer à l'Union nationale des étudiants de France (UNEF).


=== Parcours associatif et professionnel ===
À 18 ans, elle est bénévole au sein de l’ATD Quart monde dans le cadre d’un projet étudiant. Elle décrit cet engagement comme « une manière d’éprouver [sa] colère de façon construite ».
Jusqu'en 2016, Mathilde Panot est salariée de l'association VoisinMalin, où elle occupe un poste de responsable d'équipe. En 2015, l'association emploie onze intervenants rémunérés douze heures par mois au smic et met en œuvre des méthodes de « community organizing », une approche de mobilisation conçue aux États-Unis. Elle y exerce diverses missions notamment l'information sur le dépistage du cancer du sein, l'accompagnement bancaire à La Poste, la lutte contre les punaises de lit, etc. L'association est notamment active dans le « quartier sensible » de La Grande Borne, à Grigny.


=== Parcours politique ===
Le militantisme associatif conduit Mathilde Panot vers le milieu politique. L'un de ses premiers actes militants est sa participation au mouvement contre le contrat première embauche (CPE), en 2005.
En 2012, à l’approche de la campagne présidentielle, il lui est proposé d'intégrer le bureau du Front de gauche à Sciences Po. Après une période d’hésitation, elle accepte cette proposition bien qu’elle ressente au début un manque de légitimité.
Après l’obtention de son diplôme, Mathilde Panot cherche un emploi, ce qui, selon elle, s’avère difficile dû à son militantisme au Parti de gauche. Cela dure huit mois, jusqu’à ce que, lors de la campagne municipale de 2014, la candidate du Front de gauche à Paris, Danielle Simonnet, lui propose de rejoindre son équipe.
En décembre 2015, elle participe à la création de l’association L’Ère du peuple aux côtés de Laurent Mafféïs et Bastien Lachaud. L'association a pour objectif de « servir de support technique et logistique à toutes les initiatives prises au service des idées développées par Jean-Luc Mélenchon pour réaliser la révolution citoyenne ». Mathilde Panot en est la secrétaire et Bastien Lachaud le trésorier.
Depuis octobre 2022, elle est secrétaire de l’association La France insoumise, dont Manuel Bompard est le président et Maxime Charpentier, un membre de LFI, le trésorier.

