# Marine_Le_Pen

Marine Le Pen ([ma.ʁin lə pɛn] ), née le 5 août 1968 à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), est une femme politique française. Elle est la figure principale du Front national (FN) renommé Rassemblement national (RN), le principal parti d'extrême droite en France, qu'elle dirige de 2011 à 2021.
En 1986, elle s'engage au sein du FN, dirigé par son père Jean-Marie Le Pen. Elle occupe plusieurs mandats locaux à partir de 1998 en Île-de-France, dans le Nord-Pas-de-Calais puis les Hauts-de-France et siège de 2004 à 2017 au Parlement européen, où elle co-préside le groupe Europe des nations et des libertés (ENL) à partir de 2015.
Elle est élue présidente du FN lors de son congrès de 2011. Elle arrive en troisième position au premier tour à l'élection présidentielle de 2012 et elle perd au second tour à l'élection présidentielle de 2017 face à Emmanuel Macron. Lors des élections législatives qui suivent, elle est élue députée dans la onzième circonscription du Pas-de-Calais.
En 2021, elle quitte la tête du RN (ex-FN). Elle lance sa campagne de candidate à l'élection présidentielle de 2022 :  elle réalise son score le plus élevé, remportant 23,15% des voix, mais elle perd de nouveau au second tour face à Emmanuel Macron. Elle est réélue députée lors des élections législatives qui suivent. Avec le score historique de son parti à ces élections législatives, elle est élue présidente du groupe Rassemblement national à l'Assemblée nationale. Elle est réélue au premier tour des élections législatives anticipées de 2024.
En mars 2025, Marine Le Pen est reconnue coupable de détournement de fonds publics par le tribunal de Paris dans le cadre de l'affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen. Condamnée en première instance à quatre ans de prison dont deux ferme, ainsi qu'à cinq ans d'inéligibilité avec exécution provisoire, elle fait appel de la décision, ce qui lui permet de conserver son mandat de députée mais perd celui de conseillère départementale.
À l'issue du second procès, le 7 juillet 2026, sa culpabilité est confirmée mais sa peine réduite par la cour d’appel de Paris à trois ans de prison dont un an ferme, aménagé sous forme de bracelet électronique et deux avec sursis, 100 000 euros d’amende et quarante-cinq mois d’inéligibilité dont trente mois assortis de sursis.


== Situation personnelle ==


=== Origines ===

Marion Anne Perrine Le Pen naît le 5 août 1968 à Neuilly-sur-Seine, benjamine des trois filles de Jean-Marie Le Pen et de sa première épouse, Pierrette Lalanne. Elle est baptisée le 25 avril 1969 sous le prénom de Marine en l'église de la Madeleine, avec pour parrain Henri Botey. Elle est également la tante de Marion Maréchal, qu'elle a élevée avec sa sœur Yann entre sa naissance et la rencontre de cette dernière avec Samuel Maréchal.
Dans la nuit du 1er au 2 novembre 1976, elle et sa famille sont victimes de l'attentat de la villa Poirier. La bombe vise leur domicile parisien, au 9, villa Poirier. Les cinq kilos d'explosifs détruisent toute une partie de l'immeuble de cinq étages. Hormis quelques égratignures dues aux éclats de verre, Marine Le Pen est indemne, tout comme ses deux sœurs Marie-Caroline et Yann, qui dormaient auprès d'elle.
La famille déménage ensuite dans un hôtel particulier de Montretout, légué un mois plus tôt à Jean-Marie Le Pen par Hubert Lambert.


=== Études et formation ===
Elle est élève au lycée Florent-Schmitt de Saint-Cloud. Elle obtient son baccalauréat (série B) au rattrapage en 1986.
Apprenant que sa note basse en philosophie était due à un travail plutôt en rapport avec le droit, elle continue ses études en s'orientant vers cette matière à l'université Paris II-Assas, où elle obtient une maîtrise en droit (mention carrières judiciaires) en 1990, puis un DEA de droit pénal en 1991. L'un de ses professeurs de droit l'a qualifiée de « médiocre et très fêtarde » alors qu'elle sort régulièrement en discothèque durant cette période, notamment aux Bains Douches, au Palace ou encore au Keur Samba.
En 1992, après avoir suivi l'École de formation professionnelle des barreaux de la cour d'appel de Paris (EFB), elle obtient le certificat d'aptitude à la profession d'avocat (CAPA) et devient avocate au barreau de Paris. En 2006, dans son autobiographie À contre flots, elle indique qu'elle souhaitait à l'époque entrer dans la vie active alors que son père aurait préféré qu'elle passe son doctorat.


=== Carrière professionnelle ===
Elle s'inscrit au barreau de Paris en 1992. Elle entre alors au cabinet de Georges-Paul Wagner, intime de la famille Le Pen. En 1994, elle s'installe à son compte dans un bureau de la rue de Logelbach qu'elle loue à Sylvain Garant, un avocat proche de la droite du RPR.
L'Express relève que sa carrière d'avocate est très brève, son seul procès significatif reste celui du sang contaminé, en octobre 1992 puis juillet 1993, dans lequel le cabinet Wagner défend l'association des polytransfusés ; commençant sa carrière professionnelle, elle n'y plaide pas. Elle se porte volontaire aux permanences de comparutions immédiates à la 23e chambre correctionnelle du tribunal de grande instance de Paris, travail qui permet aux jeunes avocats d'acquérir une certaine expérience. Dans ce cadre, elle est amenée à défendre des étrangers en situation irrégulière. L'Express précise que « ses anciens confrères, de droite comme de gauche, brossent le portrait d'une avocate « bosseuse et pugnace », « indestructible et fêtarde », évitant toute forme de prosélytisme ». Elle doit faire face à l'hostilité de certains de ses confrères, dont Arnaud Montebourg et Jean-Marc Fédida, opposés à son élection à la conférence des avocats du barreau de Paris.
Elle quitte le barreau pour entrer le 1er janvier 1998 au service juridique du Front national. Renaud Dély lie ce changement à l'échec de son activité d'avocate indépendante : « Elle n'a pas de clients, pas de dossiers, et donc pas de revenus ».


== Parcours politique ==


=== Débuts (1983-2002) ===
En 1983, elle accompagne son père pendant quelques jours lors de la campagne qu'il mène pour les élections municipales dans le 20e arrondissement de Paris, afin de se rapprocher de celui-ci, qui vit souvent éloigné de ses filles. Elle décrit cet épisode comme « un choc ».


==== Débuts de la rivalité avec Bruno Gollnisch ====
Sa stratégie de « dédiabolisation » du Front national commence à déranger au sein du parti. C'est dans cette optique qu'elle déclare par exemple : « Il faut faire émerger un islam français, parce que l'islam de France, on a l'impression que c'est une notion territoriale »[source insuffisante]. Sur la question de l'avortement, elle affiche une position beaucoup plus souple que la ligne traditionnelle du FN, ce qui est également source de critiques en interne. Lors du XIIe congrès du Front national, qui se tient à Nice en avril 2003, elle est reléguée à la 34e place du comité central par les votes des délégués départementaux. Malgré ce désaveu, Jean-Marie Le Pen, qui considère l'affront à sa fille comme un manquement au parti, la nomme vice-présidente du parti le lendemain.

À l'automne 2003, elle effectue une visite à New York et Washington en compagnie de Louis Aliot, Pierre Ceyrac, Éric Iorio (qui est alors son époux et cadre du FN) et Guido Lombardi, ancien représentant de la Ligue du Nord, pour y rencontrer de hauts responsables américains. Pour Carl Lang, il s'agit d'un « voyage clé, quasi secret » pendant lequel elle « déverrouille des portes, des feux rouges qui vont devenir des feux verts, vis-à-vis de la communauté juive, par exemple ». Selon l'historienne Valérie Igounet, « ce voyage doit être considéré comme un remake de la tournée de son père, en 1987. Il reste méconnu et, en même temps, essentiel pour comprendre l'ouverture médiatique des années 2010 ».
En 2004, elle est choisie comme tête de liste du Front national pour les élections européennes dans la circonscription Île-de-France, au regret de Steeve Briois et Bruno Bilde qui souhaitaient sa candidature dans la circonscription Nord-Ouest afin d'y poursuivre son implantation. Jean-Marie Le Pen salue publiquement le succès de son parti dans la circonscription Île-de-France alors que le FN baisse de quatre points par rapport au précédent scrutin. Élue au Parlement européen, elle assiste à 58 % des sessions à Strasbourg (173 jours sur 298) et vote près de 42 % des lois en accord avec la majorité des autres eurodéputés français.
Elle se met en congé des instances du FN en 2005, après la déclaration de son père sur l'occupation allemande. D'après Romain Rosso, journaliste à L'Express, « il semble qu'elle eût d'abord remis sa démission à son père, puis qu'elle se soit enfin pleinement décidée à se porter candidate à la succession pour trancher définitivement le débat ». Sa décision pousse Jean-Marie Le Pen à désigner de nouveau Bruno Gollnisch comme son futur successeur dans les médias. Elle mène également campagne pour le « non » au référendum 