# Aurélien_Taché

Aurélien Taché, né le 26 mai 1984 à Niort (Deux-Sèvres), est un homme politique français.
Il est d'abord engagé au Parti socialiste (PS) et occupe le poste de conseiller auprès des ministres du Logement Sylvia Pinel et Emmanuelle Cosse.
Après avoir rejoint La République en marche (LREM), il est élu député aux élections législatives de 2017 dans la dixième circonscription du Val-d'Oise.
À l'Assemblée nationale, il est notamment rapporteur de la loi « pour la liberté de choisir son avenir professionnel », sur le volet de l'assurance chômage.
En 2020, en désaccord avec l’orientation que prend la politique gouvernementale, il quitte LREM et cofonde le nouveau groupe Écologie démocratie solidarité, puis fonde le parti Les Nouveaux Démocrates (LND) qu'il copréside avec Émilie Cariou. Il est réélu en 2022 avec l'étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES). LND fusionne ensuite avec Europe Écologie Les Verts (EELV). Il est ensuite exclu de EELV en mars 2024 après avoir officialisé son soutien à LFI aux européennes.
En juin 2024, il est candidat LFI du Nouveau Front populaire pour représenter la dixième circonscription du Val-d'Oise, et est réélu avec 69,62 % des voix face à Lisbeth Macé (RN).


== Famille, études et parcours professionnel ==
Aurélien Taché est né d'une mère agent des services hospitaliers (ASH) et d'un père agent public local. Un de ses grands-pères était résistant communiste et passionné d'histoire. Il quitte le cursus général en troisième et commence alors un apprentissage en plomberie.
À 19 ans, il s'engage dans des études de droit public à l’université de Limoges grâce à une capacité en droit. Au cours de ses études, il est président de l’UNEF Limoges.
En 2010, Il réussit le concours d'attaché territorial.
Après une expérience de conseiller technique au ministère du Logement, il rejoint le Groupe SOS, au sein du cabinet de Jean-Marc Borello et, à partir de novembre 2016, en tant que délégué régional pour l’Île-de-France.


== Parcours politique ==


=== Débuts au Parti socialiste ===
Il s'engage au sein du Mouvement des jeunes socialistes (MJS) lors de ses études à Limoges. Il indique avoir reçu une formation idéologique « socio-démocrate [sic] sur le fond mais mouvementiste sur la forme ». Son engagement à l'UNEF le conduit à aller manifester en Hongrie contre Viktor Orbán et en Tunisie après l’assassinat de Chokri Belaïd. Tout en effectuant ses études de droit à Limoges, il côtoie la « bande de Poitiers » (Stéphane Séjourné, Sacha Houlié, Pierre Person, Guillaume Chiche), à laquelle il est parfois rattaché. Après avoir quitté Limoges pour Paris, il intègre le secrétariat fédéral parisien du Parti socialiste (PS), chargé des questions de la lutte contre l'exclusion. Il figure en position non éligible sur une liste PS lors des élections municipales de 2014 à Paris.
Il commence sa carrière comme collaborateur chargé des déplacements de Jean-Paul Huchon, président du conseil régional d'Île-de-France[Quand ?].
Nommé au conseil régional d’Île-de-France en 2014, il est chargé de mission à la lutte contre les exclusions.
Il devient, en 2014, conseiller auprès de la ministre du Logement Sylvia Pinel, et conserve ce poste auprès d'Emmanuelle Cosse. Il confiera plus tard que la nomination de Manuel Valls comme Premier ministre « a été pour [lui] très compliqué[e] » en raison de ses divergences avec lui. Il est chargé des dossiers relatifs à l’hébergement des sans-abris, du logement des personnes défavorisées, de l’habitat des gens du voyage, et de l’accueil des réfugiés. L'exercice de cette fonction coïncide avec la crise migratoire : il est notamment amené à traiter l'évacuation de la « jungle de Calais ».

