# Olivia_Grégoire

Olivia Grégoire, née le 30 septembre 1978 à Paris, est une femme politique française.
Membre de La République en marche (LREM), elle est élue députée dans la douzième circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017.
Le 26 juillet 2020, elle est nommée secrétaire d'État chargée de l’Économie sociale, solidaire et responsable auprès du ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance, dans le gouvernement Castex.
Le 20 mai 2022, elle est nommée porte-parole du gouvernement Borne. Lors des élections législatives de 2022, elle est réélue députée dans la douzième circonscription de Paris.
Le 4 juillet 2022, elle est nommée ministre déléguée chargée des Petites et Moyennes Entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme.


== Biographie ==


=== Formation et carrière ===
Après une classe préparatoire littéraire au lycée Sainte-Marie de Neuilly, Olivia Grégoire obtient une licence d'histoire à l'université Paris-X en 1999[réf. souhaitée]. Diplômée de Sciences Po Paris en 2001 (section « communication »), elle complète sa formation à l'ESSEC en 2002 avec un master spécialisé en marketing.
Elle rejoint ensuite l’agence de publicité-communication DDB France en tant que directrice du développement durable. Elle occupe ensuite la même fonction pour l’agence de publicité W&Cie à partir de 2009 et dans l’entreprise Saint-Gobain en 2011.
Après une mission de deux ans pour Etalab jusqu'en 2013, une institution spécialisée dans l’ouverture des données publiques placée sous l’autorité du Premier ministre, elle rejoint comme directrice associée le cabinet d'intelligence économique français iStrat (depuis renommé Avisa Partners). Cette société avait été épinglée à cette période par le Journal du Net pour la diffusion, sur des blogs hébergés par la presse en ligne, d'articles favorables à ses clients sous des identités fictives – dissimulant ainsi le caractère commandé de la publication et donc le conflit d'intérêts associé. Selon le témoignage d'anciens salariés d'iStrat, qui contredisent les déclarations d'Olivia Grégoire, elle aurait elle-même supervisé la rédaction de tels articles de commande dissimulés pour ses clients. Mi-2022, cette collaboration avec iStrat n'apparaissait pas dans les biographies présentes sur son site personnel ou sur le site du gouvernement. En juillet 2022, Mediapart accuse Avisa Partners d'avoir modifié sa fiche Wikipédia en passant par un pseudonyme n'ayant pas déclaré son conflit d'intérêts.
À son départ d'iStrat en avril 2014, elle fonde son propre cabinet de conseil en stratégie et communication, dénommé Olicare, spécialisé dans le suivi des PME et TPE et des sujets touchant au numérique et à la santé. Elle annonce sa fermeture au début de son mandat et procède à sa dissolution un an plus tard.


=== Parcours politique ===


==== Débuts ====
Se situant dans « la droite libérale et constructive », elle milite dans sa jeunesse au sein des Jeunes avec Madelin, rattaché au parti Démocratie libérale. Elle est chargée de mission auprès du Premier ministre Jean-Pierre Raffarin de 2002 à 2005, puis collaboratrice de Xavier Bertrand au ministère de la Santé et des Solidarités de 2005 à 2007.
Début 2017, elle anime le groupe de travail sur les questions de santé au sein d'En marche. Le 19 mai 2017, elle reçoit l’investiture de La République en marche pour les élections législatives dans la douzième circonscription de Paris et est élue députée le 18 juin 2017 avec 56,36 % des voix à l’issue du second tour face au député-maire sortant Philippe Goujon (LR). Durant la campagne, elle se définit comme « sociale-libérale » et présente Philippe Goujon comme appartenant à la « droite dure ».


=== Vie privée ===
En 2017, elle est en couple avec un urgentiste. Le 18 avril 2018, l'ancien Premier ministre Manuel Valls et Olivia Grégoire annoncent être en couple. Cependant, durant l'été 2018, Manuel Valls entame une relation avec Susana Gallardo Torrededia, riche héritière de l'entreprise pharmaceutique espagnole Almirall.
Catholique, elle est une fidèle de l'église Saint-François-Xavier de Paris.
Elle est proche du haut fonctionnaire Mathias Vicherat, de l'entrepreneur et intellectuel Mathieu Laine, ainsi que du communicant et économiste Robert Zarader.
Le 12 décembre 2021, elle donne naissance à une petite fille prénommée Romy née de sa relation avec son nouveau compagnon Philippe Aubry, un professionnel de l'audiovisuel.

