# Aurélien_Pradié

Aurélien Pradié, né le 14 mars 1986 à Cahors (Lot), est un homme politique français.
Membre de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), devenue Les Républicains (LR), il est successivement conseiller général du Lot, maire de Labastide-Murat — devenue Cœur de Causse en 2016 — président de la communauté de communes du Causse de Labastide-Murat et conseiller régional d'Occitanie.
Élu député dans la 1re circonscription du Lot lors des élections législatives de 2017, il devient en 2019 secrétaire général de LR après l'élection de Christian Jacob à la présidence du parti. La liste Les Républicains qu'il conduit aux élections régionales de 2021 en Occitanie obtient 18,2 % des voix au second tour et 21 sièges au conseil régional. Il est l'un des six porte-paroles de Valérie Pécresse durant la campagne présidentielle de 2022. Il est réélu député pour un deuxième mandat lors des élections législatives de 2022.
Candidat à l'élection de 2022 du président des Républicains face à Éric Ciotti et Bruno Retailleau, il est éliminé au premier tour et devient dans la foulée vice-président de LR, avant d'être écarté de ce poste par Éric Ciotti, en raison de son opposition au projet de réforme des retraites de 2023.
Il quitte finalement le parti et le groupe parlementaire en juin 2024 à la suite de la volonté d'Éric Ciotti de faire alliance avec le Rassemblement national et est réélu au second tour.


== Famille ==
Aurélien Pradié, né de parents gérants d'une petite entreprise du secteur agroalimentaire de négoce de noix, a un frère boulanger. À la suite d'un accident vasculaire cérébral (AVC), son père devient paraplégique. Aurélien Pradié déclare que cette épreuve « a forgé [s]on engagement », notamment sur les questions liées à la pauvreté et au handicap. À la suite de cet accident et de la baisse substantielle de revenus qui en découle, sa famille est contrainte de déménager.


== Formation et carrière professionnelle ==
Après une année de prépa sciences po au lycée rive gauche de Toulouse, Aurélien Pradié commence des études de droit à Toulouse mais quitte l'université sans aucun diplôme. De 2012 à 2015, il est collaborateur contractuel au cabinet du président du conseil départemental de l'Aveyron, Jean-Claude Luche. Il travaille pendant six mois, en 2014, pour l'entreprise agroalimentaire Andros, dont le siège est dans le Lot.


== Parcours politique ==

