# Marie-France_Lorho

Marie-France Lorho, née le 15 décembre 1964 à Colmar (Haut-Rhin), est une femme politique française.
Membre jusqu'en 2022 de la Ligue du Sud, un parti d'extrême droite implanté dans le Vaucluse, elle devient députée en 2017, à la suite de la démission de Jacques Bompard de l'Assemblée nationale.
En janvier 2025, elle est reconnue coupable de détournements de fonds publics, de subornation de témoin et condamnée à dix-huit mois de prison avec un sursis simple et cinq ans d’inéligibilité avec exécution provisoire. La jurisprudence lui permet néanmoins rester députée jusqu'à la fin de la XVIIe législature en cas de recours.


== Biographie ==
Fille du général Raymond Lorho, Marie-France Lorho est adjointe au maire d'Orange, Jacques Bompard.
Aux élections législatives de 2017, elle est la suppléante de Jacques Bompard, qui est réélu député dans la quatrième circonscription de Vaucluse. Celui-ci annonce peu après son intention de laisser son siège de député à sa suppléante en raison de la nouvelle réglementation sur le cumul des mandats, qui lui interdit d'être à la fois député et maire. Sa démission est effective le 21 août et Marie-France Lorho devient députée le lendemain.
En février 2018, elle dépose, avec Emmanuelle Ménard, une proposition de loi visant à la reconnaissance officielle comme crimes de guerre, crimes contre l’humanité et génocide les exactions commises en Vendée entre 1793 et 1794 ; il s'agit de la 4e tentative de cet ordre depuis 2007.
Elle accorde son parrainage à Éric Zemmour pour l'élection présidentielle française de 2022.
En 2022, elle se représente aux élections législatives dans sa circonscription, avec le soutien du Rassemblement national. Elle est réélue avec 56,96 % des voix contre 43,04 % pour la candidate Ensemble, Violaine Richard.
Cinq mois après sa réélection, Jacques Bompard annonce son exclusion de la Ligue du Sud, en raison du choix de Marie-France Lhoro de reverser au RN la part de financement public qu'il pensait destiné à son parti et à celui d'Éric Zemmour. Elle rejoint ensuite le RN.

