# François_Ruffin

François Ruffin, né le 18 octobre 1975 à Calais (Pas-de-Calais), est un journaliste, essayiste, documentariste et homme politique français.
Fondateur et rédacteur en chef du journal Fakir, il écrit aussi dans Le Monde diplomatique et pour l'association de critique des médias Acrimed. En tant que reporter, il participe pendant sept ans à l'émission Là-bas si j'y suis diffusée sur France Inter.
Également réalisateur, il tourne plusieurs films documentaires centrés sur les salariés réalisant des emplois pénibles, qu'il réalise pour certains en collaboration avec Gilles Perret. Il reçoit à ce titre le César du meilleur film documentaire en 2017 pour son premier film, Merci Patron !
C'est en étant l'une des figures de proue du mouvement Nuit debout en 2016, qu'il fait ses débuts sur la scène politique. En 2017, il fonde le parti Picardie debout ! et devient député de la Somme. Proche mais jamais membre de La France insoumise (LFI) au cours de ses premières années de mandat, il s'en écarte en 2024 à la suite de désaccords stratégiques. Il est l'un des principaux initiateurs de la coalition Nouveau Front populaire (NFP). Il appelle par la suite à une primaire de la gauche destinée à désigner un candidat commun pour l'élection présidentielle de 2027. Il se porte lui-même candidat à cette primaire.


== Biographie ==


=== Formation et vie privée ===
Né à Calais, François Joseph Marcel Bernard Ruffin grandit à Amiens, d'un père directeur des services agronomiques pour le groupe Bonduelle et d'une mère femme au foyer ; il a une sœur, Laurence Ruffin, qui était PDG de la société coopérative et participative Alma et maire écologiste de Grenoble depuis mars 2026. Il est scolarisé, de la sixième à la terminale, dans un établissement privé catholique tenu par la congrégation des jésuites, au lycée La Providence, à Amiens. Il obtient une maîtrise de lettres modernes à l'université de Picardie et un diplôme du Centre de formation des journalistes (CFJ, promotion 2002).
Il a été en couple et a eu deux enfants nés en 2008 et 2011. En 2013 il rencontre Johanna Silva, productrice de films, qui l'a beaucoup aidé dans son engagement politique, notamment dans ses créations cinématographiques engagées. Leur relation de couple s'achève en 2019.


=== Parcours de journaliste ===

