# Gabriel_Attal

Gabriel Attal , né le 16 mars 1989 à Clamart (Hauts-de-Seine), est un homme d'État français, Premier ministre du 9 janvier au 5 septembre 2024. Redevenu député, il est depuis juillet 2024 président du groupe Ensemble pour la République à l'Assemblée nationale et est élu en décembre 2024 secrétaire général du parti Renaissance.
Militant au Parti socialiste de 2006 à 2016, il est membre du cabinet de la ministre de la Santé Marisol Touraine de 2012 à 2017, ainsi que conseiller municipal de Vanves, dans les Hauts-de-Seine, depuis 2014.
En 2016, il rejoint En marche, le parti fondé par Emmanuel Macron, puis en devient le porte-parole en 2018 et un membre du bureau exécutif en 2021. Il est élu député en 2017 dans la dixième circonscription des Hauts-de-Seine et constamment réélu depuis. À l'Assemblée, il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation et rapporteur du projet de loi relative à l'orientation et à la réussite des étudiants.
En 2018, à vingt-neuf ans, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse dans le second gouvernement Philippe, devenant le plus jeune membre d'un gouvernement sous la Ve République, puis, en 2020, porte-parole du gouvernement Castex.
Après la réélection d'Emmanuel Macron en 2022, il devient ministre délégué chargé des Comptes publics dans le gouvernement Borne puis, en juillet 2023, ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse.
Le 9 janvier 2024, il devient le plus jeune Premier ministre français de l'histoire, succédant à la Première ministre Élisabeth Borne, et la première personne ouvertement homosexuelle à occuper cette fonction.
Démissionnaire en juillet après les élections législatives anticipées de 2024, il n'est remplacé que deux mois plus tard. Avec moins de huit mois à Matignon, il est alors, après le Premier ministre Bernard Cazeneuve, le deuxième Premier ministre le plus éphémère de la Ve République avant d'être dépassé par son successeur le Premier ministre Michel Barnier à peine quatre mois plus tard.


== Situation personnelle ==


=== Origines ===
Gabriel Nissim Attal naît le 16 mars 1989 à Clamart (Hauts-de-Seine) et grandit dans les 13e et 14e arrondissement de Paris, dans une famille aisée.
Son père, Yves Attal, né en 1948 et mort d'un cancer foudroyant le 12 novembre 2015 à Paris, avocat et producteur de cinéma, descend d'une famille juive tunisienne par son père, Claude Attal (1916-1978) né à Tunis, naturalisé français en janvier 1937 et devenu chef de service en pédiatrie à Paris, et d'une famille d'Ashkénazes parisiens d'origine alsacienne par sa mère, Jeanine Weil (1920-2011).
Sa mère, Marie de Couriss (née en 1964), salariée d'une société de production, descend d'une famille de Russes blancs d'Odessa d'origine grecque. Après son divorce en 2000, elle demande à Gabriel Attal de porter son nom de famille à côté de celui de son père. Il prend alors le nom d'usage « Gabriel Attal de Couriss ».
Gabriel Attal descend de la noblesse du royaume de France (familles de Colbert, de Pechpeyrou-Comminges de Guitaut, de La Tour-Landry, de la Forest Divonne et Panon Desbassayns de Richemont), la noblesse de l'Empire russe (Dolgoroukov, Galitzine, Orlov), la noblesse allemande de Baltique (von Meyerdoff) et suisse (famille Hottinguer).

Il descend également de la famille royale du Danemark, de Suède, de Prusse et de Bavière.
Un de ses cousins maternels éloignés est Théophile Bader, cofondateur des Galeries Lafayette.
Gabriel Attal a deux sœurs cadettes et une demi-sœur aînée, cette dernière issue du précédent mariage de son père.
Il a aussi un frère adoptif, fils d'une cousine décédée dans un accident de voiture en 2016.


=== Études ===
Gabriel Attal étudie à l'École alsacienne, établissement privé laïque, où il côtoie le futur avocat et activiste Juan Branco, avec qui se développe une profonde inimitié en raison d'un Skyblog co-administré par celui-ci, dans lequel plusieurs utilisateurs postent des commentaires dénigrants sur le physique de certains élèves. Gabriel Attal déclare y avoir été victime pendant plusieurs mois de cyberharcèlement et d'un déferlement d'insultes et d'injures homophobes.
En 2007, il est admis à l'Institut d'études politiques de Paris, où il obtient en 2013 un master 2 en affaires publiques. En parallèle, Il étudie le droit à l'université Panthéon-Assas pendant trois ans sans décrocher sa licence de droit.
En marge de ses études, il pratique le théâtre pendant dix ans. Il apparaît comme figurant dans le rôle d'un lycéen dans le long-métrage La Belle Personne de Christophe Honoré, sorti en 2008.


=== Vie privée ===
Adolescent, Gabriel Attal fréquente la future chanteuse Joyce Jonathan, camarade de l'École alsacienne, qui décrit leur relation comme une amourette de récréation très chaste.
En octobre 2018, il est victime d'un « outing » sur Twitter de la part de Juan Branco, après que des allusions à sa vie privée et à son couple circulent dans les travées de l'Assemblée nationale. Gabriel Attal évoque publiquement son homosexualité pour la première fois en décembre 2018, dans un portrait publié par L'Obs. En août 2019, il explique assumer son homosexualité sans la revendiquer.
En 2015, alors qu'il est conseiller ministériel chargé du suivi du Parlement de Marisol Touraine, ministre des Affaires sociales et de la santé, il fait la connaissance de Stéphane Séjourné, qui occupe la même fonction pour Emmanuel Macron à l'Économie, avec qui il se pacse en 2017 et qui sera son ministre de l'Europe et des Affaires étrangères avant de devenir député européen. Séparés en 2022, ils se sont remis en couple en 2024.
En 2025, il participe parmi d'autres hommes et femmes politiques au documentaire Homos en politique, le dire ou pas?. Dans son livre En homme libre, publié en 2026 dans la perspective de l'élection présidentielle de 2027, il évoque sa vie privée, et notamment sa relation avec Stéphane Séjourné, qu'il officialise.


== Parcours politique ==


=== Débuts (2006-2016) ===


===== Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse =====

Le 16 octobre 2018, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse, Jean-Michel Blanquer. À 29 ans, il est le plus jeune membre d'un gouvernement sous la Ve République, battant de quelques mois le record établi par François Baroin, ministre du gouvernement d’Alain Juppé en 1995.
Il est notamment chargé d'intervenir sur les dossiers de la jeunesse et la mise en place du service national universel (SNU), jusque-là sous la responsabilité de Geneviève Darrieussecq, secrétaire d'État auprès de la ministre des Armées.
Le 29 novembre 2018, il annonce des mesures concernant le monde associatif. En matière de philanthropie, il déclare souhaiter que « les grandes fortunes » puissent léguer leur patrimoine net d'impôt de succession à des fondations dont leurs enfants sont administrateurs, plutôt qu'à leurs enfants, ce qui est imposé à 45 %. En effet, de nombreuses fortunes françaises, comme c'est le cas, par exemple, de Johnny Hallyday, s'établissent selon lui à l'étranger afin de procéder à ce montage dans la légalité. La réforme projetée finit par échouer.
Selon Libération, « il est un des rares secrétaires d'État à exister ». Lors des élections municipales de 2020, il est deuxième sur la liste LREM à Vanves, qui arrive en troisième position au second tour (19,9 %), derrière celle du maire UDI sortant Bernard Gauducheau et celle des écologistes. Il reste conseiller municipal d'opposition.


===== Ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse =====
Le 20 juillet 2023, Gabriel Attal est nommé ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse et succède ainsi à Pap Ndiaye. Âgé de 34 ans, il devient le plus jeune ministre de l'Éducation nationale de la Ve République.
À la fin de l'été, il rédige une note de service qui interdit le port de l'abaya et du qamis en milieu scolaire dans un contexte de hausse importante des atteintes à la laïcité dans le milieu scolaire. Cette annonce entraîne une polémique, des élus de La France insoumise et le Conseil français du culte musulman défendant le fait que ces deux vêtements n’expriment en rien une appartenance religieuse quelconque. Lors de la rentrée, 298 personnes se présentent à l'entrée de leur établissement en portant un de ces vêtements, dont 67 sont interdits d'entrée après avoir refusé de se changer. Le Conseil d’État, dans des décisions rendues en septembre 2023 et septembre 2024, confirme l’interdiction de ces habits, considérant qu'ils s’inscrivent bien dans une logique d’affirmation religieuse.
Gabriel Attal reçoit pendant l'été 2023 un rapport d'enquête administrative de l'inspection générale de l'éducation, du sport et de la recherche aux conclusions accablantes sur « l'univers sexiste, homophobe et autoritaire du collège Stanislas » mais ne donne pas suite malgré l'alerte personnelle d'un parent d'élève. Il annonce la mise en place