# Anne_Genetet

Anne Genetet, née Frantzen le 20 avril 1963 à Neuilly-sur-Seine (Seine), est une femme politique française.
En 2017, elle est élue députée de la 11e circonscription des Français établis hors de France en tant que candidate La République en marche. Réélue en 2022 sous l'étiquette Renaissance, elle devient vice-présidente du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale. Elle est de nouveau élue députée en 2024, à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale le 9 juin 2024, par Emmanuel Macron, président de la République.
Elle est ministre de l'Éducation nationale du 21 septembre au 23 décembre 2024 dans le gouvernement Barnier.


== Famille et formation ==
Anne Frantzen naît du mariage de Claude Frantzen (1937-2022), ingénieur général de l'armement, et de France Laburthe. Elle épouse Serge Genetet en 1994. Elle obtient le diplôme de docteur en médecine après avoir soutenu sa thèse La consultation du nourrisson en médecine de ville sous le nom d'Anne Frantzen-Genetet puis elle prend le nom d'Anne Genetet. En 2000, elle obtient un diplôme en journalisme médical et communication, tout en travaillant pour la revue médicale Impact médecine. De 2000 à 2005 elle fait partie du groupe Scorpion Communication.
Installée à Singapour à partir de 2005, elle est consultante pour le groupe International SOS, puis pour des organisations non gouvernementales (ONG), sur les conditions de travail du personnel de maison.
Elle crée en 2009 une structure professionnelle de conseil sur les relations employeur - personnel de maison (venant par exemple des Philippines) pour des familles occidentales expatriées à Singapour. Elle offre des cours de cuisine et de premiers secours aux employés de maison, et des conseils aux familles expatriées à l'embauche de ceux-ci.


== Parcours politique ==


=== Formation et conseil en recrutement de domestiques ===
En septembre 2024, des médias rappellent des propos qu'Anne Genetet a tenus lors de son expatriation à Singapour durant les années 2010, période où elle dirigeait une entreprise de formation et de conseil en recrutement de domestiques. Elle recommande de ne pas donner de congés payés à ces employés ou de ne pas employer de personnes endettées. D'autres remarques sont également jugées racistes et essentialisantes voire néocolonialistes par divers sociologues et militants politiques, perpétuant des stéréotypes sur les travailleurs asiatiques vus comme dociles et plus travailleurs.

