# Alexis_Corbière

Alexis Corbière, né le 17 août 1968 à Béziers (Hérault), est un homme politique français.
Membre de la Ligue communiste révolutionnaire de 1993 à 1997, il est ensuite militant du Parti socialiste jusqu'au congrès de Reims de 2008, après lequel il devient secrétaire national du Parti de gauche. Il est premier adjoint à la maire socialiste du 12e arrondissement de Paris, Michèle Blumenthal, de 2001 à 2014, et conseiller de Paris entre 2008 et 2014.
Porte-parole de Jean-Luc Mélenchon et de son parti, La France insoumise, pour l'élection présidentielle française de 2017, il est élu député dans la septième circonscription de la Seine-Saint-Denis lors des élections législatives qui suivent, puis est réélu en 2022 dans le cadre de la Nouvelle Union Populaire écologique et sociale.
Il prend par la suite ses distances avec Jean-Luc Mélenchon et La France insoumise, dont il ne reçoit finalement pas l'investiture lors des élections législatives de 2024 mais obtient le soutien des autres partis du Nouveau Front populaire. Il conserve son siège avant de fonder L'Après avec les autres dissidents du mouvement Insoumis.


== Parcours professionnel ==
Alexis Frédéric Marie Corbière est titulaire d'une licence d'histoire obtenue à l'université Paris-Diderot et du certificat d'aptitude au professorat de lycée professionnel (CAPLP) de lettres-histoire. Étudiant-stagiaire à l’Institut universitaire de formation des maîtres (IUFM) de Saint-Denis, entre 1994 et 1995, il devient en 1995 professeur de lettres et d’histoire-géographie en lycée professionnel.
Au 1er septembre 2014, il est affecté au sein du musée de l’histoire de l’immigration par une mise à disposition du rectorat de l'académie de Paris. Il est rattaché à la fonction de président du Conseil d'orientation de l'établissement concerné.


== Parcours politique ==


=== Origines, jeunesse, études et débuts comme militant trotskiste ===
Fils d'un père agent EDF et d’une mère au foyer, cousin de Jean-François Corbière, futur conseiller départemental du canton de Béziers-2, Alexis Frédéric Marie Corbière anime en novembre et décembre 1986 dans son lycée la grève contre le projet de loi Devaquet. Il débute là son engagement politique dans l’organisation trotskiste du Parti communiste internationaliste (lambertiste) (PCI) de Pierre Lambert ; celle-ci vient alors d’être affaiblie par le départ d'une grande partie de ses militants étudiants — soit près de 400 personnes qui dirigeaient le syndicat UNEF-ID — vers le Parti socialiste sous l’impulsion du futur député socialiste Jean-Christophe Cambadélis.
Étudiant en philosophie puis en histoire (Paul-Valéry à Montpellier et Paris 7), Alexis Corbière devient l’un des animateurs nationaux de la petite organisation de jeunesse « lambertiste », l’Alliance des jeunes révolutionnaires (AJR), dont il est l'un des secrétaires nationaux.
En 1988, il s'engage dans la campagne présidentielle de Pierre Lambert (candidat sous son vrai nom, Pierre Boussel), présenté par le Mouvement pour un parti des travailleurs (MPPT), qui ne recueille que 0,38 % des suffrages.

De 1987 à 1990, il milite dans le milieu étudiant de Montpellier. En septembre 1990, à la demande de Pierre Lambert, il vient vivre en région parisienne, pour aider au développement national de l’AJR et de son journal L’Étincelle. Pour cela, il est élu membre du Comité central du PCI.
Lorsqu'il en est un des secrétaires nationaux, les campagnes de l’AJR sont tournées contre le travail précaire dans la jeunesse, pour la fermeture des Centres de rétention administratifs (c’est à cette occasion qu’il rencontre l’avocat Gilbert Collard, député FN de 2017 à 2022, mais qui milite à l'époque pour le droit d'asile et la défense de l'immigration), contre la Guerre du Golfe et pour la solidarité avec les peuples de l’Est qui se soulèvent contre les bureaucraties staliniennes (il se rendra en Roumanie et en Pologne), etc.
Des désaccords l’opposent progressivement à l’orientation du PCI, qu’il juge auto-proclamatrice[pas clair] dans sa construction du Parti des travailleurs (PT). Pierre Lambert ne veut plus d’une organisation de jeunesse indépendante et préfère un réseau, Paroles de Jeunes. Lors d’un Comité central du PCI de mars 1992, une résolution exigeant la fin de l’AJR et l’arrêt de la publication du journal L'Étincelle est adoptée à l’unanimité, moins la voix d’Alexis Corbière. Quelques jours plus tard, un groupe de lycéens adhérents du PCI publient une feuille nommée L’Étincelle du Val-de-Marne. Tous ceux qui ne condamnent pas cette publication sont exclus, soit plus de 150 militants dont Alexis Corbière et trois autres membres du comité central du PCI.
Avec Pedro Carrasquedo, Corbière fonde alors le Groupe La Commune.
En septembre 1992, à l'occasion du référendum, il mène campagne pour le « Non au Traité de Maastricht ». En 1993, il adhère à la Ligue communiste révolutionnaire (LCR). De 1995 à 1997, il siège au Comité central de la LCR et est l’un des animateurs du travail vers les étudiants de cette organisation avec Olivier Besancenot en s’investissant dans le syndicat UNEF-ID dont il est vice-président en juin 1995 pour la Tendance Unité et Démocratie (TUD).
Dans les congrès de l'UNEF-ID, il s'affronte avec Raquel Garrido, qu'il finit par épouser, et qui est comme lui un des piliers du futur Parti de gauche.
En 
== Vie privée ==
Il est marié depuis juillet 2000 avec la Chilio-Française Raquel Garrido, cofondatrice du Parti de gauche et avocate au barreau de Paris, spécialisée en droit international privé et public. Elle est également l'avocate de Jean-Luc Mélenchon.
Le couple a trois filles.

