# Anne-Laure_Blin

Anne-Laure Blin, née le 12 juin 1983 à Toul, est une femme politique française.


== Biographie ==
Elle est déléguée nationale de l'UNI, un syndicat étudiant classé à l’extrême droite, pendant ses études et selon LCP « va devant les tribunaux pour demander l'évacuation d'étudiants bloqueurs à l'université de Nancy ».
D'abord collaboratrice de Michèle Tabarot, elle devient ensuite assistante de Jean-Charles Taugourdeau (UMP puis LR), député de Maine-et-Loire, et exerce ainsi le métier de collaboratrice parlementaire pendant douze ans jusqu'à son élection en 2020.
À l’issue d’une élection législative partielle de la troisième circonscription de Maine-et-Loire le 27 septembre 2020, elle lui succède comme députée. Elle rejoint le groupe Les Républicains. Elle est coprésidente du comité de soutien à Valérie Pécresse en Maine-et-Loire pour l'élection présidentielle de 2022.
Elle est investie par Les Républicains (LR) pour les élections législatives de 2022. Arrivée en tête au premier tour, Anne-Laure Blin est élue seule députée LR de Maine-et-Loire le 19 juin 2022.
En mars 2024, elle fait partie des douze députés LR qui votent contre l'inscription de l'avortement dans la Constitution.
Lors de la crise de 2024 au parti Les Républicains, elle fait partie des députés qui refusent l'alliance avec l'extrême droite souhaitée par Éric Ciotti et participe au bureau politique qui vote l'exclusion de ce dernier du parti.
À la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale le 9 juin 2024, elle est de nouveau candidate et réélue aux élections législatives de 2024 en Maine-et-Loire, dans la même circonscription, face au candidat du Rassemblement national grâce au report des électeurs de la coalition présidentielle et de la coalition de gauche Nouveau Front populaire au nom du front républicain.
Après la formation du gouvernement Barnier, elle fait partie de la « majorité fantôme », composée des députés LR, Horizons, Modem et Ensemble, et affirme être « complètement derrière le gouvernement ».

