# Caroline_Yadan

Caroline Yadan, née le 14 août 1968 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est une femme politique française.
Avocate de profession, elle s'engage en politique en 2021. En juin 2022, elle est élue suppléante de Stanislas Guerini aux élections législatives, à Paris, et le remplace à l'Assemblée nationale dès le 23 juillet suivant, après la nomination de celui-ci au gouvernement. Elle rejoint alors le groupe Renaissance.
Lors des élections législatives de 2024, elle est élue députée dans la 8e circonscription des Français de l'étranger (Israël, Italie, Turquie, etc.), battant Meyer Habib. En 2025, elle prend ses distances en devenant apparentée, et non plus membre, de son groupe parlementaire, marquant sa désapprobation de la reconnaissance de l'État palestinien par Emmanuel Macron.
En 2024, elle est à l'origine d'une proposition de loi, dite loi Yadan, dont l'objectif affiché est de lutter contre l'antisémitisme, ses soutiens estimant que l'antisionisme est toujours une forme d'antisémitisme et qu'il doit être réprimé, tandis que ses opposants sont en désaccord avec cette équivalence et considèrent que son objectif est de sanctionner les critiques d'Israël et le soutien à la Palestine. Le texte est retiré de l'ordre du jour durant son examen.


== Biographie ==


=== Origines et vie privée ===
Caroline Yadan naît le 14 août 1968 à Boulogne-Billancourt, dans les Hauts-de-Seine. Elle est issue d'une famille juive française traditionnelle d'origine polonaise.
Elle est mère de trois enfants.


=== Débuts et engagements ===
Elle est avocate en droit de la famille.
Avant de s'engager en politique, elle est responsable du pôle antisémitisme de la Licra.


=== Parcours politique ===
Se définissant comme une militante, elle indique elle-même s'être également engagée dans les comités locaux d'En marche ! dans le 18e arrondissement de Paris, avoir travaillé notamment avec Marlène Schiappa sur les sujets de la laïcité et du droit de la famille dont les violences faites aux femmes et ajoute qu'elle a été candidate aux élections municipales.
En juin 2021, elle est candidate à Paris, lors des élections régionales de 2021, sur la liste « Envie d'Île-de-France » conduite par Laurent Saint-Martin (LREM). Placée en 29e position, elle n'est pas élue.
Lors des élections législatives de juin 2022, elle est candidate suppléante de Stanislas Guerini dans la 3e circonscription de Paris (17e et 18e arrondissements). Le député sortant est réélu avec 51 % des voix, ce qui lui permet également de rester au gouvernement. Caroline Yadan le remplace donc à l'Assemblée nationale et rejoint le groupe Renaissance.
Le 15 février 2023, elle est nommée secrétaire du groupe d'amitié France-Israël.
Lors des élections législatives de 2024 (30 juin et 7 juillet), elle est candidate Ensemble pour la République dans la 8e circonscription des Français établis hors de France. Elle dit avoir été choisie pour cette circonscription car lors de son précédent mandat, elle s'est illustrée en luttant contre l’antisémitisme et en contrant la délégitimisation de l’État d’Israël. Elle est élue au second tour avec 52,7 % des voix en battant le député sortant Les Républicains (soutenu par le Rassemblement national) Meyer Habib, en bénéficiant d'un report des voix de gauche de la candidate Yaël Lerer.
Le 2 décembre 2024, la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques rejette les comptes de Caroline Yadan, constatant qu'elle a « réglé directement [...] une part substantielle des dépenses engagées en vue de l’élection, en méconnaissance des dispositions du code électoral », et saisit le Conseil constitutionnel afin qu'il déclare une éventuelle invalidation du scrutin. Les Sages confirment le manquement, dans une décision du 7 mars 2025, mais jugent que « malgré le caractère substantiel de l’obligation méconnue, les dépenses acquittées directement par la candidate, pour un montant de 2 806 euros, ne représentent que 3,7 % du plafond des dépenses autorisées ». Si elle ne peut bénéficier du remboursement de ses frais de campagne, elle conserve son mandat.

