# Clémence_Guetté

Clémence Guetté, née le 15 mars 1991 à Bressuire (Deux-Sèvres), est une femme politique française.
Membre du Parti de gauche, puis de La France insoumise à partir de 2016, elle est coordinatrice de l'Avenir en Commun, le programme politique de Jean-Luc Mélenchon aux élections présidentielles de 2017 et de 2022. Elle est secrétaire générale du groupe parlementaire de la France insoumise à l'Assemblée nationale pendant la XVe législature. Elle est élue députée de la 2e circonscription du Val-de-Marne, puis réélue en 2024. Le 18 juillet 2024, elle est élue vice-présidente de l'Assemblée nationale, et réélue à ce poste en octobre 2025.
Elle participe aux négociations qui vont élaborer les programmes politiques de la NUPES et du Nouveau Front populaire.
Depuis 2023, elle copréside avec Jean-Luc Mélenchon l'Institut La Boétie, un think tank insoumis.


== Biographie ==


=== Origine et formation ===
Clémence Guetté naît à Bressuire dans les Deux-Sèvres, d'une mère professeure d'anglais et d'un père homme au foyer, et réside à La Forêt-sur-Sèvre. Elle a un frère.
Après un baccalauréat scientifique, elle obtient une double licence de lettres et de sciences politiques à l'université de Poitiers, où réside une partie de sa famille, puis un master de sociologie politique à Sciences Po Paris (promotion 2014).
Elle passe également en 2015-2016 par Agro ParisTech où elle se forme aux politiques de l'environnement. Étudiante boursière, elle effectue des petits boulots pour subsister.


=== Débuts politiques ===
Pendant ses études, elle est membre de l'Union nationale des étudiants de France (UNEF) pendant une quinzaine de jours. Elle juge l'organisation trop proche du Parti socialiste. L'UNEF est alors fréquenté par les étudiants Aurélien Taché, Stéphane Séjourné, Guillaume Chiche et Pierre Person, futurs députés en 2016 de La République en marche.
En 2010, Clémence Guetté adhère au Parti de gauche. Elle est repérée par son chef et fondateur Jean-Luc Mélenchon alors qu'elle milite au Mouvement pour la VIe République. Lorsque ce mouvement devient La France insoumise (LFI), elle est embauchée par Charlotte Girard, qui travaille sur le programme en vue de l'élection présidentielle de 2017.
La presse la décrit comme intelligente et dotée d'une énorme capacité de travail. Madame Figaro souligne son ascension fulgurante au sein de LFI. Elle devient secrétaire générale du groupe parlementaire de La France insoumise en 2017, jusqu'en 2022. En 2019, Clémence Guetté devient coordinatrice du programme de l'Avenir en Commun, le programme de campagne de Jean-Luc Mélenchon pour l'élection présidentielle de 2022.
Clémence Guetté est candidate pour la première fois aux élections régionales de 2021. Elle est tête de liste pour LFI en Nouvelle-Aquitaine, liste soutenue par la Fédération des Deux-Sèvres du Parti communiste français et par le Nouveau Parti anticapitaliste. Sa liste récolte 5,67 % des voix.

