# Christophe_Bentz

Christophe Bentz, né le 4 juillet 1987 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Membre successif du Mouvement pour la France et du Parti chrétien-démocrate devenu Via, la voie du peuple, il est élu conseiller municipal à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) en 2020, puis député dans la 1re circonscription de la Haute-Marne lors des élections législatives de 2022, avec le soutien du Rassemblement national. À l'Assemblée nationale, il siège au sein du groupe RN.
Ses propos sur l'interruption volontaire de grossesse qu'il présente comme un « génocide de masse » ont créé une controverse, de même que son évocation de la notion de « race » dans son ouvrage Décrypter l'antiracisme.


== Parcours politique ==


=== Débuts en politique ===
De juin 2010 à juin 2011, il est le président des Jeunes pour la France (JPF), la branche jeunesse du Mouvement pour la France (MPF). Cette présidence lui est retirée par Philippe de Villiers, qui lui reproche de faire « l'apologie de la race » à la suite de la publication de l'essai Décrypter l'antiracisme en une heure. Christophe Bentz déclare notamment qu'« aujourd'hui, dans le paysage médiatique actuel, le terme, la notion de race, est nié ».
Il a été conseiller technique au cabinet du président du conseil départemental de la Charente.
Il rejoint ensuite le Parti chrétien-démocrate (PCD), dont il est délégué général. Il est candidat en 2012 dans la 4e circonscription des Yvelines et recueille 0,23 % des voix. Il réédite sa tentative en 2017 dans la 6e circonscription des Yvelines, et obtient 1,91 %. Candidat aux élections municipales de 2020 à Saint-Germain-en-Laye dans une liste d'union avec le Rassemblement national (RN), il devient conseiller municipal (9,39 %). Il démissionne en décembre 2022. Aux élections départementales de 2021, il est candidat avec Brigitte Lesgourgues dans le canton de Saint-Germain-en-Laye, le binôme étant étiqueté divers droite : celui-ci est éliminé au premier tour avec 15,58 % des voix.
Il est, avec Marion Maréchal, cofondateur de l'Institut des sciences sociales, économiques et politiques de Lyon (ISSEP), où il est secrétaire général, directeur du pôle recherche et professeur d’analyse électorale, et a dirigé le CAP, think tank de Marion Maréchal.

