# Hadrien_Clouet

Hadrien Clouet, né le 13 juillet 1991 à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), est un sociologue et homme politique français. Il est député de la Haute-Garonne depuis 2022.


== Biographie ==


=== Jeunesse et études ===
Né le 13 juillet 1991 à Aix-en-Provence, il obtient le baccalauréat en 2008. Il poursuit ses études à l'Institut d'études politiques de Paris (IEP Paris), sur le campus délocalisé de Nancy. Il effectue une année d'étude à l'étranger à Berlin. Il est élu au sein de l'UNEF, notamment à la commission paritaire de l'établissement durant ses études à l'IEP, avant de devenir élu syndical de la Confédération générale du travail (CGT) au sein du conseil de direction de l'IEP entre 2009 et 2010.
Il a soutenu sa thèse en 2018, sur la négociation du temps d'emploi recherché par les chômeurs, lors des entretiens de face-à‑face dans les services publics d’emploi français et allemands. Il a notamment travaillé dans le domaine de la socioéconomie, sur la numérisation du travail et la recherche d'emploi


=== Parcours professionnel ===
Hadrien Clouet devient post-doctorant en sociologie à l'université Toulouse-Jean-Jaurès. Il est également chercheur associé au Centre de sociologie des organisations (CSO) de l'IEP et au Laboratoire interdisciplinaire pour la sociologie économique (LISE) du Conservatoire national des arts et métiers (CNAM).
Il conduit des travaux de recherche sur le secteur public, à la fois administratif (service public de l'emploi en Allemagne et en France) et industriel (régie publique de l'eau, direction des infrastructures de la Défense).
Ses spécialités sont la sociologie du travail et de l'emploi, la sociologie de l'action publique et la sociologie du numérique dans une perspective franco-allemande avec plusieurs publications scientifiques dans ces trois domaines.


=== Parcours politique ===
D'abord brièvement au Parti socialiste, Hadrien Clouet rejoint dès sa création en 2008 le Parti de Gauche. Après y avoir été chargé des relations européennes en 2012, Hadrien Clouet se voit confier le « pôle argumentaire » de la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon en 2017.
Il est décrit par le site France3-régions comme « l'une des têtes pensantes » du parti La France insoumise, dont il est membre au moins depuis 2017. Lors de la campagne présidentielle 2022, il co-écrit avec Clémence Guetté « l'Avenir en Commun », le programme de Jean-Luc Mélenchon, et contribue à l'élaboration du programme commun de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES).
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la première circonscription de la Haute-Garonne sous l'étiquette de la NUPES. Arrivé en tête au premier tour, parmi les meilleurs scores de son parti, il est élu député au second tour avec 54,12 % des voix devant Pierre Baudis.
En juin 2024, en prévision des élections législatives des 30 juin et 7 juillet, il est de nouveau investi comme candidat du Nouveau Front populaire (NFP).

