# Charles_Fournier_(homme_politique,_1968)

Charles Fournier, né le 10 mars 1968 à Romorantin-Lanthenay, est un homme politique français, membre du parti Les Écologistes.
Il est élu député de la première circonscription d'Indre-et-Loire en 2022 et réélu en 2024 à la suite de la dissolution.


== Biographie ==
Né à Romorantin dans le Loir-et-Cher d'un père kinésithérapeute et d’une mère enseignante, Charles Fournier a poursuivi des études d'aménagement du territoire puis de géographie à Tours.
Il est père de deux filles et formateur au sein d’une coopérative.


=== Parcours politique ===
Charles Fournier s'engage politiquement pendant ses études à Tours, auprès d'une association de défense des chômeurs.
Il connait sa première expérience électorale à l'âge de 30 ans en se présentant en 1998 sur la liste « Urgence Sociale », issue du mouvement des chômeurs, aux élections régionales à Tours. La liste rassemble moins de 2 % des voix.
En 2001, il est candidat aux municipales à Tours. Peu après, il rejoint Les Verts pour la campagne présidentielle de Noël Mamère en 2002. En 2010, il devient conseiller régional EELV puis est réélu en 2015 et 2021. Lors de ces deux dernières élections, il est la « tête de liste » du groupe dit écologiste. 
Au conseil régional, il est principalement impliqué dans l'économie sociale et solidaire, la vie associative et la démocratie et participation populaire, le climat et la transition écologique. Il milite pour lier l’écologie et le social, estimant que « l’absence d’écologie est une punition collective et toujours d’abord pour les plus vulnérables. »
Il est l'un des vice-présidents de la région Centre-Val de Loire au côté de la majorité de François Bonneau (PS) du au 30 juin 2022, date à laquelle Jérémie Godet lui succède.
En décembre 2022, Charles Fournier démissionne de son mandat de conseiller régional.
Il a vécu la majorité de sa vie à Tours avant de s'installer à Blois à partir de 2008. Il revient à Tours au début de 2022 pour raisons personnelles et se porte candidat pour l'investiture d'EELV pour les législatives.
Il devient le candidat désigné par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale dans la première circonscription d'Indre-et-Loire pour les élections législatives de 2022, il arrive en première position au premier tour, avec 39,6 % des suffrages exprimés, devant le candidat sortant Philippe Chalumeau qui se présentait pour le groupe Ensemble. Au second tour, il remporte le duel avec 53,51 % des suffrages exprimés. Il est élu député de la première circonscription d'Indre-et-Loire le 19 juin 2022, sous la bannière politique de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Il démissionne six mois plus tard du conseil régional, Jérémie Godet le remplace en tant que vice-président.
Il est candidat à sa réélection lors des élections législatives anticipées de 2024 sous les couleurs des Écologistes et avec l'investiture du Nouveau Front populaire. Il arrive nettement en tête du premier tour le 30 juin avec 45,21 % des voix, devançant nettement Benoist Pierre, le conseiller municipal de Tours investi par Renaissance. Il est largement réélu au second tour avec 57,91 %.
Il porte en février 2025, dans le cadre de la niche parlementaire du groupe écologiste, une proposition de loi sur l’expérimentation d'une Sécurité sociale de l’alimentation.
En mars 2026, il annonce devoir provisoirement se mettre en retrait de son mandat parlementaire en raison d'un problème de santé. Le mois suivant, il déclare être en arrêt maladie à la suite d'un double accident vasculaire cérébral. S'il peut déléguer ses votes à d’autres députés, il déplore que les règles de l'Assemblée ne permettent pas à sa suppléante de siéger en son absence et appelle à leur modification.

