# Carlos_Martens_Bilongo

Carlos Martens Bilongo, né le 31 décembre 1990 à Villiers-le-Bel (Val-d'Oise), est un homme politique français, membre de La France insoumise (LFI). Enseignant de profession et militant associatif, il est élu député le 19 juin 2022 dans la 8e circonscription du Val-d'Oise, sous les couleurs de la NUPES. Il est réélu le 30 juin 2024, dès le premier tour sous la bannière du Nouveau Front populaire.


== Jeunesse et activités professionnelles ==


=== Naissance et famille ===
Carlos Martens Bilongo naît le 31 décembre 1990 à Villiers-le-Bel de parents d’origine congolaise (RDC) et angolaise. Son père est chauffeur dans les ambassades. Sa mère vend des bijoux au marché de Sarcelles. Elle meurt en 2012 d'un cancer. Il est le fils cadet d’une fratrie de six frères et sœurs. Enfant, il dit être confronté au racisme ; lors d'une interview, il déclare notamment que lorsqu'il jouait au football, on lui jetait des mies de pain et qu'il était l'objet de cris de singes en provenance des gradins.


=== Formation ===
Après l’obtention d'un bac professionnel au lycée Gustave-Monod de Saint-Gratien, Carlos Martens Bilongo intègre Isifa Plus Values Paris Sud, une école de commerce à Issy-les-Moulineaux, où il obtient un BTS technico-commercial en 2012, avant de décrocher, une année plus tard, une licence en marketing et négociation.


=== Parcours professionnel ===
Après un contrat d’apprentissage à AZ Metal, il y exerce successivement le poste de technico-commercial et puis celui de chargé d'affaires qu’il occupera pendant six ans. Depuis 2019, il est enseignant en économie et en droit au lycée Alexandre-Dumas de Saint-Cloud.
Coach sportif et formateur physique en parallèle, il entraîne la chanteuse Aya Nakamura dans le cadre de sa tournée. Il crée sa propre société d'équipements sportifs avec Koss niquel training (KNT) qui propose aussi des entraînements et accompagnements. Il a participé un temps à une société immobilière avec KNT Immo. Par ailleurs, il dirige la société Espace code, dévolue à des « activités spécialisées, scientifiques et techniques diverses ».


=== Parcours politique ===
Carlos Martens Bilongo est membre de La France insoumise. Investi en 2022 par la NUPES à Villiers-le-Bel dans la 8e circonscription du Val-d'Oise, il devance François Pupponi au premier tour avec plus de 37 % de voix contre 24 %. Durant l'entre-deux tours, il reçoit les soutiens des maires de Sarcelles, Garges-lès-Gonesse et Villiers-le-Bel ainsi que celui de Samy Debah. Au soir du second tour, il est élu député avec 61,72 % des suffrages.
Le 3 novembre 2022, lors d'une séance de questions au gouvernement à l'Assemblée nationale où il aborde le sujet de la répartition et de l'accueil des migrants qui naviguent au large des côtes italiennes sur le bateau Ocean Viking, il est interrompu par un propos de Grégoire de Fournas, député du Rassemblement national : « Qu'il retourne en Afrique ! », selon la version retenue par les rédacteurs des débats et disponible dans le compte rendu de la séance, ce qui provoque l'indignation de l'ensemble de la représentation nationale à l'exception des groupes RN et LR, et conduit, fait exceptionnel sous la Cinquième République, à une suspension définitive de cette séance par Yaël Braun-Pivet, présidente de l'Assemblée nationale. Le groupe Rassemblement national déclare, plus tard, que la phrase aurait été dite au pluriel (« Qu'ils retournent en Afrique ! »), visant les migrants et non le député, ce que l'écoute ne permet pas de vérifier. Alors que Grégoire de Fournas se voit infliger le lendemain la plus lourde des sanctions prévues par le règlement de l'Assemblée nationale en considération du trouble occasionné, Carlos Martens Bilongo reçoit dans les jours qui suivent cet incident « un déferlement d'insultes à caractère raciste » et des menaces sur sa boîte mail parlementaire ; il décide de porter plainte.
Le 7 décembre 2022, une conférence qu'il anime à l'université de Bordeaux Montaigne au côté du député Louis Boyard est attaquée par des militants d'extrême droite cagoulés et équipés de barres de fer.
Le 27 juin 2023, en marge des émeutes à la suite de la mort de Nahel Merzouk, alors que Martens Bilongo est parti à la rencontre d'habitants de Nanterre pour les soutenir, il est pris à partie par un groupe, qui l'accuse de récupération et reçoit notamment un coup de lanceur de mortier sur la tête.
Le 1er octobre 2023, il s'affiche sur les réseaux sociaux en pleine séance de boxe avec l'organisation antifasciste la Jeune Garde.
En juin 2024, à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale, il est candidat à sa réélection sous la bannière du Nouveau Front populaire. Dès le premier tour des élections législatives, il est réélu avec 58,27 % des voix.
En octobre 2024, Carlos Martens Bilongo a déposé une plainte contre X pour injures racistes en ligne, après avoir été la cible de commentaires à caractère raciste sur les réseaux sociaux. Ces attaques, survenues après les élections législatives anticipées, ont notamment visé une photographie publiée par le député Raphaël Arnault, représentant Carlos Martens Bilongo et d'autres élus dans les couloirs de l'Assemblée nationale. Parmi les propos incriminés figuraient des commentaires tels que « Les couloirs de la Cour d’assises de Bobigny » ou « Une belle brochette de racailles », publiés par un collaborateur parlementaire RN et l'identitaire Damien Rieu. Il est depuis son élection régulièrement la cible d'insultes racistes et de menaces.
Il a annoncé sa candidature pour les élections municipales des 15 et 22 mars 2026 à Villiers-le-B