# Damien_Maudet

Damien Maudet, né le 14 novembre 1996 à Brive-la-Gaillarde (Corrèze), est un homme politique français.
Membre de La France insoumise, il est élu député de la première circonscription de la Haute-Vienne le 19 juin 2022, contre la députée sortante Sophie Beaudouin-Hubière. Il est réélu député aux législatives de 2024.


== Biographie ==


=== Études et premiers engagements ===
Natif de Brive, Damien Maudet est issu d'une fratrie de quatre enfants et grandit dans le secteur d'Aubazines. Son père décède alors qu'il n'a que 8 ans, sa mère est auxiliaire de vie auprès de personnes âgées. Durant son adolescence, il exerce plusieurs métiers comme vendeur en gare de Brive-la-Gaillarde, livreur de fruits et légumes, secrétaire d'examen pour des non-voyants ou employé dans un centre Leclerc.
Il poursuit ensuite ses études à l'université de Limoges, en sociologie. Durant celles-ci, il milite à l'UNEF, préside la section limougeaude de la Fédération des étudiants en résidence universitaire prend part à des mouvements étudiants, notamment en faveur de l'amélioration des conditions de vie dans la résidence universitaire Camille Guérin à Limoges. Il obtient, face au délabrement de la cité universitaire, le relogement des trois cents étudiants dans des logements sociaux. Il est aussi l'animateur local du réseau Animafac. Puis il poursuit ses études par un master en sciences politiques, entamé à l'université Lumière-Lyon-II et terminé en 2020 à Paris, à la Sorbonne.
En 2020, il devient l'un des attachés parlementaires de François Ruffin, député de la Somme et occupe ce poste jusqu'au printemps 2022. Chargé de la documentation, il s'occupe des amendements du député. De 2020 à 2022, il est également employé par le journal de Ruffin, Fakir. Dans le cadre de ces activités, il contribue aux présentations du film Debout les femmes !.
En janvier 2022, il se fait remarquer par son interpellation d'Emmanuel Macron, en visite à Saint-Léonard-de-Noblat, au sujet de la fatigue du personnel soignant. La même année, il œuvre à la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon en Haute-Vienne.

