# Aymeric_Caron

Aymeric Caron, né le 4 décembre 1971 à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), est un journaliste de radio, de télévision, écrivain et homme politique français.
Il travaille dix années dans le groupe Canal+ où il est grand reporter, puis présentateur, avant de rejoindre la station Europe 1 pendant deux saisons puis la chaîne France 2. De 2012 à 2015, il intervient comme l'un des deux animateurs complémentaires de l'émission On n'est pas couché, participation qui le fait connaître du grand public.
Militant de l'écologie radicale et de la cause antispéciste, il fonde en 2018 son propre parti, Révolution écologique pour le vivant (REV). Son parti est allié avec La France insoumise.
Lors des élections législatives de juin 2022, il est élu député de la dix-huitième circonscription de Paris. Il est réélu député lors des législatives de juin 2024. Il siège au sein de la commission des Affaires culturelles et de l'éducation.


== Biographie ==


=== Famille et études ===
Aymeric François Cornelis Caron naît le 4 décembre 1971 à Boulogne-sur-Mer d'un père enseignant devenu directeur d'école primaire et de Lyuba, mère infirmière d’origine néerlandaise (comme son troisième prénom) dont il a hérité le protestantisme. Fan de bande dessinée, il souhaite faire du dessin son métier mais à l'âge de douze ans, devant l'image d'un envoyé spécial au Liban, il choisit sa vocation de journaliste, reporter de guerre. Il entreprend ses études au collège Angellier puis au lycée Mariette de Boulogne-sur-Mer. Il effectue deux années de classes préparatoires littéraires au lycée Faidherbe de Lille, avant de poursuivre des études de lettres modernes, à l’université de Lille III.
Il s'installe une année à Amsterdam, pour préparer une maîtrise consacrée à Vincent van Gogh en perfectionnant son néerlandais. Il rentre en France entamer des études de journalisme, à l'École supérieure de journalisme de Lille dont il sort diplômé en mai 1995. La même année, il obtient un diplôme d'études approfondies (DEA) de lettres.


==== Début de carrière ====
Aymeric Caron travaille pendant deux ans à Shanghai dans un studio de production radiophonique, pour le compte du consulat de France. Il produit et anime des émissions culturelles et musicales diffusées sur le territoire chinois. Parallèlement, il enseigne la littérature française à l’université SISU de Shanghai. En 1997, il rentre en France pour travailler à TF1, à LCI, à l'agence CAPA et à France 3.

