# Fatiha_Keloua-Hachi

Fatiha Keloua Hachi, née le 5 juin 1971 à Paris, est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste, elle est élue députée dans la huitième circonscription de la Seine-Saint-Denis en 2022 puis réélue après la dissolution en 2024.
Elle est présidente de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de juillet 2024 à octobre 2025.


== Biographie ==
Fatiha Keloua Hachi est née à Paris, de parents algériens originaires de la commune de Taourirt Ighil, dans la wilaya de Béjaïa, en Kabylie.
Elle grandit à Montreuil, et poursuit des études de lettres et exerce le métier d'enseignante de lettres modernes pendant plus de 28 ans, ayant été reçue en 1998 au CAPES de lettres modernes.
Elle exerce aussi en tant que formatrice en maîtrise de la langue, et comme enseignante à l'université de Créteil. En 2021, elle intègre la Mission Grande Pauvreté et Éducation prioritaire à l'Académie de Créteil.


== Parcours politique ==
Engagée de longue date au Parti socialiste, elle est élue en 2020 sur la liste d'union de la gauche Rosny Écologique et Solidaire, conseillère municipale d'opposition.
Aux élections législatives de 2022, elle est candidate socialiste dans la huitième circonscription de la Seine-Saint-Denis avec l’investiture de la NUPES. Elle obtient 35.31 % des suffrages au premier tour, arrivant en tête dans les trois villes de la circonscription, face à la députée sortante Sylvie Charrière (LREM) qui a obtenu 21,71 % des suffrages. Au second tour elle obtient 53.57 % des suffrages et élue députée de la huitième circonscription de la Seine-Saint-Denis.
À l'Assemblée, elle siège dans le Groupe Socialistes & Apparentés (NUPES) et devient membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation.
Elle est la candidate présentée par l'intergroupe NUPES pour l'élection du président de l'Assemblée nationale de la XVIe législature, qui a lieu le 28 juin 2022. Elle recueille 146 voix au premier tour et 144 voix au second, Yaël Braun-Pivet (LREM - Ensemble) étant élue au perchoir à l'issue du second tour de scrutin avec 242 voix sur 462 suffrages exprimés (52 %).
Après la dissolution décidée par le président de la République Emmanuel Macron, elle est réélue en juillet 2024 députée socialiste dans le cadre de la coalition du Nouveau Front Populaire à 68,41% au second tour.
Elle est élue présidente de la commission des affaires culturelles et de l'éducation de l'Assemblée nationale le 20 juillet 2024. Elle sera battue à cette fonction par Alexandre Portier, député LR, le 2 octobre 2025 par ce qui sera analysé par des journalistes comme "arrangement tacite" entre le RN et le bloc central.
Le 16 janvier 2025, elle fait partie des huit députés socialistes ayant choisi de voter la motion de censure contre le gouvernement de François Bayrou, allant contre le choix d'Olivier Faure et de la majorité de son groupe.
Lors du Congrès de Nancy du Parti socialiste en 2025, elle participe à la création d'un courant "Avenir socialiste" qui soutiendra finalement Olivier Faure.

