# Marc_Ferracci

Marc Ferracci, né le 19 décembre 1977 aux Lilas (Seine-Saint-Denis), est un économiste et homme politique français.
Engagé politiquement aux côtés d'Emmanuel Macron, il est son conseiller économique durant la campagne pour l'élection présidentielle de 2017. Il est conseiller spécial de la ministre du Travail Muriel Pénicaud et conseiller auprès du Premier ministre Jean Castex.
Il est élu en juin 2022 député de la sixième circonscription des Français établis hors de France (Suisse et Liechtenstein) sous l'étiquette Ensemble-LREM et devient vice-président du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale.
Aux élections législatives de 2024, il obtient 59,48 % des votes et bat Halima Delimi (PS) du Nouveau Front populaire. En 2024, il est nommé ministre chargé de l'industrie dans le gouvernement Barnier puis ministre délégué chargé de l'énergie dans le gouvernement Bayrou.


== Biographie ==


=== Jeunesse et études ===
Marc Ferracci est le fils de Pierre Ferracci, chef d'entreprise et spécialiste en droit du travail. Né à Paris, il est diplômé d'HEC Paris et de l'Institut d'études politiques de Paris, où il rencontre Emmanuel Macron en 1999. Il y prépare le concours de l'École nationale d'administration (ENA) avec lui, mais y échoue deux fois.
Marc Ferracci est docteur en sciences économiques. Il soutient une thèse à l'université Panthéon-Sorbonne sur « l'évaluation des politiques d'emploi et de formation professionnelle et sur l'analyse du système d'assurance chômage », sous la direction de Pierre Cahuc. Il est reçu en 2012 à l'agrégation de l'enseignement supérieur.
Il est marié à Sophie Ferracci, cheffe de cabinet d'Emmanuel Macron pour le mouvement En marche lors de la campagne pour l'élection présidentielle française de 2017. Emmanuel Macron a été son témoin de mariage et Marc Ferracci a été le sien pour son mariage avec Brigitte Trogneux.
Les déclarations de patrimoine du gouvernement Bayrou au printemps 2025 le placent en tête avec 23 millions d'euros env., essentiellement en parts reçues de l’entreprise d’audit et de conseil de son père.


=== Parcours professionnel ===
Marc Ferracci est maître de conférences à l'université Paris-Est-Marne-la-Vallée. En 2012, ayant été reçu à l'agrégation, il devient professeur à l'université de Nantes, où il dirige le Master « Économie du développement local et de l’emploi ».
Il enseigne à l'Institut d'études politiques de Paris depuis 2016. Il est affilié au laboratoire de micro économétrie du Centre de recherche en économie et statistique (CREST) et au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques (LIEPP) de Sciences Po. Il est professeur en sciences économiques à l'université Paris-Panthéon-Assas, chargé du cours d'économie et réglementation du marché du travail dans le Master 2 Économie et Droit.
Marc Ferracci a été nommé au prix du meilleur jeune économiste de France en 2016 (prix attribué à Camille Landais).


=== Parcours politique ===
Avec Philippe Aghion et Pierre Cahuc, Marc Ferracci est l'un des principaux inspirateurs de la réforme du marché du travail promise par Emmanuel Macron lors de sa campagne présidentielle de 2017. Le 22 mai 2017, il est nommé conseiller spécial de la ministre du Travail Muriel Pénicaud et ensuite conseiller auprès du Premier ministre Jean Castex.
Le 7 mai 2022, il est investi en tant que candidat aux élections législatives françaises de 2022 pour Renaissance dans la sixième circonscription des Français établis hors de France. Il est élu avec 64,97 % des voix face à la candidate de la NUPES.
Marc Ferracci est candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2024 et voit son mandat renouvelé. Il est nommé ministre délégué à l'Industrie le 21 septembre 2024 dans le gouvernement de Michel Barnier.

