# Thomas_Portes

Thomas Portes, né le 18 novembre 1985 à Carmaux (Tarn), est un homme politique français. Il est élu député de La France insoumise de la 3e circonscription de la Seine-Saint-Denis lors des élections législatives de 2022 puis réélu en 2024 sous les couleurs du Nouveau Front populaire.
Il est salarié de la SNCF en disponibilité.


== Biographie ==


=== Jeunesse et formation ===
Thomas Portes est né en 1985 à Carmaux (Tarn), « la ville de Jaurès », d'un père cheminot engagé à la Confédération générale du travail (CGT) et d'une mère travaillant dans le secteur du logement social. Il effectue sa scolarité à Agen au lycée Bernard Palissy puis obtient une licence de droit à l'université Bordeaux-IV.


=== Carrière ===
En 2010, il intègre la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) en région Aquitaine et devient agent circulation. Il travaille comme chef circulation en horaires décalés à la gare de Montauban.
En 2019, il se met en disponibilité pour devenir chef de cabinet du maire de Champigny-sur-Marne.
En 2021, il devient directeur de la Confédération nationale du logement à Montreuil.


=== Parcours politique ===
Membre du Parti communiste français (PCF), il participe à la création de la section départementale du Mouvement jeunes communistes du Lot-et-Garonne qui se mobilise, entre autres pour permettre aux étudiants de prendre le train gratuitement et empêcher le licenciement d'une femme de ménage de la Gare d'Agen.
En 2014, il est candidat aux élections municipales à Agen sur la liste de rassemblement de la gauche conduite par Emmanuel Eyssalet, qui est battue par la droite au premier tour. Candidat aux élections départementales de 2015 en Lot-et-Garonne pour le PCF avec Karima Djemai, il réalise un score de 5,4 %.
En 2015, lors des élections régionales, il est candidat aux côtés d'Olivier Dartigolles, porte-parole du PCF, sur une liste de rassemblement de gauche. Candidat en Lot-et-Garonne, il est chargé de l'animation numérique de la campagne et des relations avec la presse sur la région Nouvelle-Aquitaine. La liste obtient 4,8 % des voix et ne peut pas fusionner au second tour.
À partir de 2018, il est chargé d'animer le collectif national des cheminots communistes dans le cadre d'une campagne intitulée « La bataille du rail ».
En 2018, il est membre de la direction fédérale du PCF et porte-parole de l'organisation pour le département.
De septembre 2019 à juillet 2020, il est chef de cabinet du maire de Champigny-sur-Marne Christian Fautré.
[réf. nécessaire].
En 2021, dans le cadre de la primaire écologiste, il est le porte-parole de Sandrine Rousseau (EELV) qu'il quitte en décembre 2021, après sa défaite, pour soutenir Jean-Luc Mélenchon, refusant de faire campagne pour Yannick Jadot dont les positions « ne sont pas celles d'une remise en cause des logiques libérales du système. » Lors de la campagne présidentielle, il milite aux côtés d’Aurélie Trouvé, Éric Coquerel ou encore Anthony Smith.
En 2022, il est candidat aux élections législatives dans la troisième circonscription de la Seine-Saint-Denis sous l'étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES). Il est élu au second tour face au candidat de La République en marche Patrice Anato avec 53,96 % des voix.
En 2024, il est réélu au second tour face à Denis Cretin-Gielly, candidat du Rassemblement national.

