# Mélanie_Thomin

Mélanie Thomin, née le 4 juin 1984 à Landerneau (Finistère), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste, elle est élue députée de la 6e circonscription du Finistère sous l'étiquette de la Nupes en 2022 puis réélue dans la coalition du Nouveau Front populaire en 2024.


== Biographie ==
Mélanie Thomin est enseignante en français dans plusieurs lycées privés du Finistère comme Diwan (langue bretonne) ou Le Likès à Quimper (enseignement catholique). Son père était employé de la fonction publique territoriale et sa mère employée de mairie.


=== Débuts et parcours politique ===
Mélanie Thomin commence à se rapprocher du Parti socialiste en 2003 et intègre son mouvement de jeunesse, le MJS en 2005. Elle rejoint l'UNEF alors étudiante à l'Université de Bretagne-Occidentale à Brest, et est secrétaire générale de l'UNEF Brest lors du mouvement contre le contrat première embauche en 2006 et deviendra présidente de l'AGE l'année suivante. Elle intègre ensuite le bureau national du MJS au congrès de Bordeaux à la rentrée 2007.
Responsables des Jeunes socialistes à Quimper, elle participe aux campagnes électorales de Jean-Jacques Urvoas et de Richard Ferrand lors des élections législatives de 2012, et soutient la candidature de Benoît Hamon pour l'élection présidentielle de 2017.
Elle participe aux élections municipales de 2014 à Quimper sur la liste du maire socialiste Bernard Poignant. Elle n'est pas élue au conseil municipal au lendemain des élections, mais intègre finalement celui-ci le 29 avril 2016 à la suite de la démission d'une autre élue. Elle est candidate lors des élections municipales de 2020 à Hanvec, et est élue au sein de la majorité municipale, puis par ce biais au sein de la communauté d'agglomération du pays de Landerneau-Daoulas.
Elle est candidate en 2015 aux élections régionales en Bretagne dans le Finistère sur la liste de Jean-Yves Le Drian, dirigée localement par le candidat socialiste Marc Coatanéa, mais est la première non-élue de la liste. Elle est de nouveau candidate lors des élections régionales suivantes en 2021 sur la liste de Loïg Chesnais-Girard, mais en position non-éligible.
A partir de 2022, elle est élue députée socialiste dans le Finistère et porte-parole des députés socialistes depuis 2024.
En 2025, elle soutient Boris Vallaud au Congrès du Parti socialiste de Nancy.

