# Gabriel_Amard

Gabriel Amard, né le 5 mai 1967 à Juvisy-sur-Orge (Seine-et-Oise), est un homme politique français.
Il est maire de Viry-Châtillon de 1995 à 2006, président de la communauté d'agglomération Les Lacs de l'Essonne de 2004 à 2014 et auteur d'essais sur les modes de gestion publique de l'eau.
Il est élu député de la sixième circonscription du Rhône lors des élections législatives de 2022 puis réélu en 2024 et siège au sein du groupe La France insoumise.


== Biographie ==


== Activité professionnelle ==
Il consacre son activité professionnelle à la formation des élus locaux en tant que directeur du Formateur des collectivités (FDC).


== Parcours politique ==
Gabriel Amard est en 1997-1998 le directeur politique et le principal animateur des Cahiers à Gauche – Réflexions pour la République sociale (Éditions France laïque), se proposant de diffuser les analyses politiques du courant de la Gauche socialiste au sein du Parti socialiste (PS) et dans la société [réf. nécessaire].
Il est candidat pour le Parti socialiste aux élections législatives de 2002 dans la 7e circonscription de l'Essonne. Il est en ballotage au premier tour avec 32,01 % des voix, en 2e position, et il est battu au 2e tour avec 46,28 %, face au candidat de l'UMP Jean Marsaudon.
S'attachant à partir de 2005 à l'application du non-cumul des mandats d'élus, il renonce successivement à son mandat de maire en 2006 puis à se représenter à celui de conseiller général en 2008 pour se consacrer uniquement à la présidence de la communauté d'agglomération Les Lacs de l'Essonne.
Après le départ de Jean-Luc Mélenchon du PS, il annonce qu'il quitte lui aussi ce parti le 7 novembre 2008, après avoir été membre du Conseil national, et rejoint ainsi le Parti de gauche (PG) dès sa création. Il est membre du secrétariat national et du bureau national du PG. Maire honoraire de Viry-Châtillon, il est président de l'association La Gauche par l'Exemple, qui rassemble les élus du PG et apparentés.
Cofondateur de « France Eau Publique », le réseau des gestionnaires publics de l'eau dans le cadre de la Fédération nationale des collectivités concédantes et régies (FNCCR). Administrateur de « Élus Associations Usagers » (EAU) présidé par Michel Partage. Il milite aux côtés d'Anne Le Strat, présidente de Eau de Paris et de Aqua publica europea.
Animateur du combat pour la gestion publique de l'eau, il impulse la sortie de Viry-Châtillon du syndicat des eaux d'Île-de-France (SEDIF) et de la Lyonnaise des Eaux (Suez) et crée la régie publique Eau des Lacs de l'Essonne après une votation citoyenne organisée à Viry-Châtillon et Grigny en juin 2010.
Entre 2011 et 2012, cette initiative provoque une campagne de lobbying du groupe Suez, qui engage le cabinet Vae Solis pour discréditer l'élu, notamment par le biais d'un blog, prétendument écologiste, mais en réalité contrôlé par le cabinet. Face à cette campagne, Amard dépose des plaintes pour trafic d'influence. Le cabinet Vae Solis tente de faire étouffer l'affaire en déposant une plainte bâillon contre Gérald Andrieu, le journaliste ayant publié les documents concernant l'affaire, pour atteinte aux droits d’auteur.
Il est ensuite le président du conseil d'exploitation de cette régie publique (2010-2014). Les Lacs de l'Essonne est la première collectivité depuis 1923 à quitter le SEDIF pour la gestion potable. Il est le premier élu à mettre en place, en France, des conditions d'accès à l'eau potable, en 2011, qui allient la gratuité des mètres cubes indispensables à la survie et des compteurs ainsi que des conditions différenciées selon les usages de confort, de luxe ou professionnels.
Il participe à la création et à l'animation de la Coordination jurassienne eau et assainissement (CoJEA), collectif regroupant les associations et usagers s'intéressant à la gestion des services d'eau et de l'assainissement ainsi que la préservation de la ressource.
Membre de l'association Pour la République sociale (PRS), il a été responsable national des élus au sein de cette organisation.
Il est candidat pour le Front de gauche aux élections législatives de 2012 dans la 7e circonscription de l'Essonn