# José_Gonzalez

José Gonzalez, né le 28 avril 1943 à Oran (Algérie française), est un homme politique français.
Membre du Front national — devenu Rassemblement national — depuis 1978, il est élu député dans la 10e circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives de 2022 et réélu en 2024. Il est le doyen de l'Assemblée nationale sous les XVIe et XVIIe législatures. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation.
Il est aussi conseiller municipal d'opposition à Allauch depuis 2021 — en remplacement de Laurent Jacobelli après sa démission — et a été conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur de 2015 à 2021.


== Biographie ==


=== Origines et carrière professionnelle ===
José Gonzalez naît le 28 avril 1943 à Oran, en Algérie française.
José Gonzalez est un « Pied-noir » car il fait partie des français rapatriés d'urgence de l'Algérie après les Accords d'Evian. À ce titre, il arrive à Marseille en 1962 et trouve un emploi sur le port, à la bourse des primeurs. Il devient ensuite directeur d'une auto-école, puis intègre la chambre de commerce et d'industrie de Marseille, où il effectue l'ensemble de sa carrière jusqu'à sa retraite.


=== Débuts en politique ===
Après une rencontre avec Jean-Marie Le Pen, José Gonzalez rejoint le Front national (FN) en 1978. Il devient délégué du Front national puis du Rassemblement national (RN) dans la 10e circonscription des Bouches-du-Rhône.
Installé à Allauch depuis 1975, il devient conseiller municipal d'opposition de cette commune dans les années 1990.
Il se présente aux élections municipales de 2020, en troisième position sur la liste de Laurent Jacobelli. Cette liste n'ayant obtenu que deux sièges, il n'est amené à siéger qu'à compter de mars 2021, à la suite de la démission de Laurent Jacobelli.
En décembre 2015, candidat de la liste menée par Marion Maréchal-Le Pen aux élections régionales en Provence-Alpes-Côte d'Azur dans la section départementale des Bouches-du-Rhône, il devient conseiller régional tandis que sa liste obtient 42 sièges.
Lors des élections régionales de 2021, il est de nouveau candidat, cette fois sur la liste conduite par Thierry Mariani, qui obtient 39 sièges, mais n'est pas réélu — étant en trop basse position sur la liste.
Il est régulièrement présent aux événements organisés par les associations et les cercles défendant l'Algérie française dans les Bouches-du-Rhône. En 2019, il pose ainsi devant la stèle du cimetière de Marignane, qui rend hommage aux « civils et militaires qui ont combattu pour que l’Algérie reste française » et qui est considérée comme une réhabilitation des actions de l’OAS. Selon Lionel de Cala, le maire Les Républicains (LR) d’Allauch, « José Gonzalez ramène souvent les choses à l’Algérie. On sent que c’est un thème fondateur de son investissement politique qui reste omniprésent ».

