# Sandrine_Rousseau

Sandrine Rousseau , née le 8 mars 1972 à Maisons-Alfort (Val-de-Marne), est une économiste et femme politique française.
Enseignante-chercheuse en sciences économiques, elle mène ses travaux dans les domaines de l'économie de l'environnement, des emplois domestiques et de la responsabilité sociétale des entreprises. Elle est vice-présidente de l'université de Lille de 2008 à 2021.
Adhérente des Verts à partir des années 2000, elle est l'une des figures de la création d'Europe Écologie Les Verts (EELV) en 2009. De 2010 à 2015, elle est vice-présidente du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais, chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche. Elle intègre le bureau exécutif d’EELV en 2011, est nommée porte-parole en 2013 et devient secrétaire nationale adjointe de la formation trois ans plus tard.
En 2017, elle quitte le parti à la suite de l'affaire Denis Baupin, dont elle est l'une des accusatrices. La même année, elle fonde et préside l'association Parler (devenue En Parler en 2021), promouvant l'entraide entre victimes de violences sexuelles. Alors que le mouvement #MeToo commence, elle est une figure de la lutte contre les violences conjugales et pour l'égalité hommes-femmes en France.
Elle réintègre EELV en 2020 puis se porte candidate à la primaire de l'écologie en vue de l'élection présidentielle de 2022. Au terme d'une campagne lors de laquelle elle émerge par ses prises de position radicales, elle est battue au second tour par Yannick Jadot, obtenant 48,97 % des suffrages exprimés.
Elle est élue députée dans la neuvième circonscription de Paris lors des élections législatives de 2022 sous l'étiquette EELV/NUPES puis réélue lors des législatives de 2024 sous l'étiquette EELV-NFP.


== Biographie ==


=== Famille ===
Née à Maisons-Alfort (Val-de-Marne), Sandrine Rousseau grandit à Nieul-sur-Mer (Charente-Maritime), dans une famille engagée à gauche. Ses parents sont inspecteurs des impôts. Son père, Yves Rousseau, est militant socialiste et maire de Nieul-sur-Mer de 2001 à 2008. Sa mère s'est impliquée à la Confédération française démocratique du travail (CFDT). Elle a un frère.
Elle a été mariée à François-Xavier Devetter, un économiste dont elle a divorcé. Ils sont les parents de trois enfants, nés avant le début de son parcours politique en 2009 ; elle déclare que l'avenir de ses enfants la motive fortement à vouloir agir. En 2021, elle déclare vivre en concubinage avec un homme.


=== Études ===
Installée dans le Nord-Pas-de-Calais pour ses études à partir de 1995, Sandrine Rousseau y mènera sa carrière universitaire et politique. Villeneuve-d'Ascq puis Lille sont ses villes d’adoption.
Elle étudie à l'université de Poitiers avant d'entrer à l'université de Lille. Elle s’engage à Chiche, un syndicat étudiant, et se syndique au Syndicat national de l'enseignement supérieur (SNESUP-FSU).
En 2002, elle obtient un doctorat en sciences économiques avec les félicitations du jury, pour une thèse intitulée « Économie et environnement, une analyse régulationniste de la rente environnementale », qui aborde les rapports sociaux à l’environnement et leur impact sur les processus d’accumulation. Alain Lipietz fait partie de son jury de thèse.


=== Carrière universitaire ===


== Parcours politique ==


=== Débuts chez Europe Écologie Les Verts ===
Selon BFM TV, « son éducation politique se fait par Rachel Carson et son livre Printemps silencieux, qui a lancé le mouvement écologiste aux États-Unis ». Elle adhère aux Verts dans les années 2000, avec son mari.
En 2009, Sandrine Rousseau adhère au nouveau mouvement Europe Écologie Les Verts, fruit d’une ouverture du parti des Verts en vue de la constitution de listes aux élections européennes. Elle indique avoir été sollicitée après avoir invité le Secours populaire français à distribuer à la faculté des repas aux étudiants précaires, en tant que vice-présidente chargée de la vie universitaire à l’université de Lille, suscitant une polémique nationale. Poussée par un sentiment d’éco-anxiété et un besoin d’agir, elle accepte après avoir d'abord refusé la proposition, jugeant trop difficile d’être à la fois enseignante, mère de trois enfants et militante. Son profil d’économiste travaillant dans le milieu universitaire lui permet de progresser rapidement dans les instances locales du rassemblement écologiste.

