# Iñaki_Echaniz

Iñaki Echaniz [iɲaki et͡ʃanis], né le 2 septembre 1993 à Oloron-Sainte-Marie (Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est élu député dans la 4e circonscription des Pyrénées-Atlantiques lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe socialiste et est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale. Il est réélu en 2024.


== Biographie ==
Son prénom, Iñaki, et son nom, Echaniz, lui viennent de ses grands-parents basques, originaires d'Azpeitia et de Beasain en Gipuzkoa (Espagne). Le tilde du prénom Iñaki est aujourd'hui interdit par la circulaire de juillet 2014, et ne figure pas sur son nom sur le site de l'Assemblée nationale ; à ce sujet, il estime que ce tilde « n'est pas un affront à la République. » Ses grands-parents sont venus s'installer à Oloron-Sainte-Marie en 1968. Il y naît en 1993 dans le quartier Sainte-Marie. Son enfance est marquée par le décès de sa mère alors qu'il a six ans, suivi par celui de son père quand il a 14 ans. « Ça a forgé mon caractère, ma volonté de combattre les injustices », explique-t-il. Il reconnaît ne parler ni basque ni béarnais, ce qu'il regrette et attribue à « un défaut dans l'enseignement proposé ».
À quinze ans, il s'investit dans le mouvement contre la réforme des retraites de Sarkozy, organisant une manifestation avec le lycée Supervielle d'Oloron-Sainte-Marie. Il n'hésite pas à solliciter le maire socialiste de la ville, Bernard Uthurry, qui a relevé « un discours très spontané et mature pour son âge ». En 2020, il le rejoint comme conseiller municipal à la mairie d'Oloron-Sainte-Marie.
Iñaki Echaniz est un conseiller principal d'éducation passé par la Seine-Saint-Denis où il a d'abord été affecté. Il a demandé et obtenu sa mutation en 2022 dans le département des Pyrénées-Atlantiques. Il a adhéré au syndicat de l'Éducation nationale SNES-FSU. Il a par ailleurs été moniteur de ski à Gourette.


== Parcours politique ==

