# Henri_Alfandari

Henri Alfandari, né le 2 octobre 1979 à Chambray-lès-Tours, est un homme politique français.
Le 19 juin 2022, il est élu député de la 3e circonscription d'Indre-et-Loire puis réélu le 7 juillet 2024 lors des législatives anticipées.


== Biographie ==
Né à Chambray-lès-Tours, Henri Alfandari grandit à Saint-Cyr-sur-Loire. Il est le fils de Jean-Pierre Alfandari, chirurgien cardiaque et fondateur du groupe de clinique Saint Gatien. Il étudie au lycée Thérèse-Planiol à Loches (alors nommé Alfred-de-Vigny). Après avoir entamé des études en économie et en gestion, il se tourne vers la réalisation documentaire.
Il travaille par la suite en tant que directeur de la communication du Groupe Saint-Gatien, société familiale fondée par son père, le docteur Jean-Pierre Alfandari, jusqu'en février 2021.


== Parcours politique ==
En mars 2020, Henri Alfandari est élu maire de Genillé.
Non encarté mais rallié à la majorité Les Républicains, il est élu conseiller départemental du canton de Loches en juin 2021, chargé des sports, de la citoyenneté, et du budget participatif.
Il devient membre du parti Horizons d'Édouard Philippe et fait partie des 58 candidats présentés aux élections législatives de 2022, au sein de la coalition Ensemble. Le 19 juin 2022, il est élu au second tour avec 57,2 % des suffrages exprimés face à Roxane Sirven, syndicaliste et représentante de la coalition NUPES.
Le 2 juin 2025, il annonce sa candidature aux élections municipales de mars 2026 à Tours, alors que les partis de la droite et du centre semblent dans l'impasse dans leur quête d'un candidat commun contre le maire écologiste sortant Emmanuel Denis. Sa candidature est ralliée par Thibault Coulon et Benoist Pierre, deux élus municipaux d'opposition alors décrits comme de potentiels candidats à la mairie. En août, Benoist Pierre annonce toutefois son retrait de la liste pour présenter sa propre candidature. Henri Alfandri est officiellement investi par Horizons en le 1er octobre. Concurrencé à droite et au centre par la liste de Benoist Pierre et celle de l'ancien maire Christophe Bouchet, Henri Alfandari arrive en sixième position en n'obtenant que 7,59 % des suffrages au premier tour, et est éliminé. Il appelle à voter pour Christophe Bouchet contre Emmanuel Denis au second tour.

