# Aurélien_Rousseau

Aurélien Rousseau, né le 25 juin 1976 à Alès (Gard), est un haut fonctionnaire et homme politique français, membre du Conseil d'État et dirigeant d'établissement public.
Il a exercé plusieurs années à la Ville de Paris, notamment au cabinet du maire de Paris Bertrand Delanoë et de 2015 à 2017 auprès des Premiers ministres Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, dont il fut le directeur adjoint de cabinet et conseiller social.
De 2018 à 2021, il est directeur général de l'Agence régionale de santé Île-de-France (ARS IDF) et pilote la politique de santé en région, notamment pendant la pandémie de Covid-19.
En mai 2022, il devient directeur de cabinet de la Première ministre Élisabeth Borne. Le 20 juillet 2023, il succède à François Braun et devient ministre de la Santé et de la Prévention. Il démissionne le 20 décembre suivant, à la suite de l'adoption du projet de loi relatif à l'immigration, en désaccord avec la politique gouvernementale.
Membre de Place publique, il est élu député lors des élections législatives de 2024 et siège au sein du groupe Socialistes et apparentés à l'Assemblée nationale.


== Biographie ==


=== Famille et formation ===
Fils de Janine Boyer-Rousseau, enseignante de philosophie et ancienne militante du Parti communiste français puis du Parti socialiste unifié, Aurélien Rousseau grandit à Saint-Hilaire-de-Brethmas dans le Gard, à côté de la ville d'Alès.
Après être passé par une khâgne, puis avoir obtenu une maîtrise en histoire, il échoue au concours de l'agrégation et réussit le CAPES d'histoire-géographie.
Il commence sa carrière professionnelle en 1999, comme professeur d'histoire-géographie au lycée Jean-Renoir à Bondy. De 2017 à 2020, il a enseigné à l'école urbaine de Sciences Po, où il assurait un cours de droit de la ville au sein du master « Stratégies territoriales et urbaines ».
Il est marié à Marguerite Cazeneuve, directrice déléguée au sein de la Caisse nationale de l'assurance maladie (CNAM) depuis 2021, fille de Jean-René Cazeneuve et sœur de Pierre Cazeneuve, tous deux députés Renaissance. Sa belle-mère, Béatrice Cazeneuve, est retraitée depuis juin 2023 du comité de direction de la branche française du laboratoire pharmaceutique Eli Lilly and Company. Il a trois enfants.


== Vie privée ==
Le 3 juin 2025, depuis le banc de l’Assemblée nationale lors d’une séance de questions au gouvernement, Aurélien Rousseau révèle avoir été diagnostiqué d’un cancer. À cette occasion, il appelle le gouvernement à ne pas réduire les budgets alloués à la recherche et à renforcer les actions de prévention contre cette maladie dont il annonce une explosion des cas.

