# Steevy_Gustave

Steevy Gustave, né le 5 février 1970 à Arpajon (Essonne), est un danseur, producteur artistique et homme politique français, élu député de l'Assemblée nationale en juillet 2024 dans la troisième circonscription de l'Essonne.


== Biographie ==
Fils d'un militaire, Steevy Gustave passe son enfance au Tchad puis à Djibouti, où son père, martiniquais, trouve la mort en 1983 alors qu'il servait la France, laissant une veuve de 36 ans et cinq enfants ; à 13 ans, il retourne vivre avec sa famille à Brétigny-sur-Orge. Steevy Gustave devient alors pupille de la Nation.
Passionné par la danse, il se lance dans le hip-hop. Cette passion le conduira à participer au championnat d'Europe en 1989. Il anime à l’époque une association de danse hip-hop à Brétigny-sur-Orge.
En 1993, il rencontre France Gall lors d'un repérage au théâtre Mogador à Paris, il est pendant une dizaine d'années l’un de ses danseurs et son chorégraphe. Durant la période 2007-2014, Steevy Gustave produit et assure la programmation de nombreux événements artistiques. En 2019, il crée son entreprise événementielle Labelife Events SAS.
Père d’un fils, Jordan, il a deux petites-filles nées en 2021 et 2023.


=== Parcours politique ===
Engagé à SOS Racisme, il est approché en 1995 pour faire partie d'une liste de gauche pour les élections municipales de sa commune, Brétigny-sur-Orge. Il se lance dans l'aventure, mais fait immédiatement face à des attaques racistes. Dans un livre, le maire Jean de Boishue (RPR) s'en prend à son père sous les traits d'un personnage fictif, Tom — référence à l'oncle Tom. Le maire sortant est réélu, mais condamné par le tribunal correctionnel de Paris pour « complicité de diffamation raciale ».
Steevy Gustave entre en 2001 au conseil municipal de Brétigny-sur-Orge. De 2008 à 2014, il est adjoint au maire Bernard Decaux (Parti socialiste).
En 2015, la ministre de la Justice Christiane Taubira l'intègre dans son cabinet. Il est « chargé de mission pour les personnes placées sous main de justice », soit permettre l'accès à la culture pour les détenus.
En 2020, il se présente à l'élection municipale de Brétigny-sur-Orge, mais il est battu au second tour par le maire sortant Nicolas Méary. Steevy Gustave devient le chef de l'opposition municipale. Peu avant les élections, des individus s'introduisent chez lui pour taguer sur ses murs : « Sale négro, tu ne seras pas maire. »
Le 28 mai 2026, lors de l'examen d'un projet de loi visant à abroger le Code noir, ému aux larmes, il tient un discours devant l'hémicycle plaidant le vote en faveur de l'abolition au nom du Groupe écologiste (Assemblée nationale). Steevy Gustave confie penser à « [son] arrière-grand-mère, Maman Bébel [...] petite-fille d’Ambroise Gérambe, né en Afrique puis réduit en esclavage sous le matricule 336 ». Il conclut en disant : « Nous ne sommes pas des descendants d'esclaves, nous sommes les descendants d'êtres humains nés libres puis réduits en esclavage. » Le texte de loi visant à l'abrogation du Code noir est adopté à l'unanimité à l'Assemblée nationale.

