# Damien_Girard_(homme_politique)

Damien Girard, né le 30 mai 1973 à Cholet, est un homme politique français lié au courant écologiste. Il est implanté localement dans la région de Lorient.
Il est député de la 5e circonscription du Morbihan à partir de juillet 2024.


== Biographie ==


=== Formation et débuts ===
Damien Girard naît en 1973 dans la région de Cholet en Maine-et-Loire. Ses parents sont agriculteurs, et son grand-père est maire de la commune de Maulevrier. Il travaille régulièrement dans la ferme familiale lorsqu'il est encore adolescent, et suit un baccalauréat technologique à Fontenay-le-Comte (Vendée).
Damien Girard travaille pendant une dizaine d'années dans le domaine de la biochimie, puis dans le secteur des énergies renouvelables à partir de 2005, notamment au sein du groupe Engie. Il est père de trois enfants et pacsé.
Il est actif dans le domaine associatif à Lorient dans une association de soutien aux réfugiés, notamment après le transfert de réfugiés dans des centres d'accueil et d'orientation de la région de Lorient après le démentiellement de la jungle de Calais en 2016, ou contre des expulsions de familles en situations irrégulières.


=== Débuts en politique à Lorient ===
Il intègre le conseil municipal de Lorient à la suite des élections municipales de 2008, alors qu'il représente les écologistes au sein d'une liste de gauche plurielle menée par le maire sortant Norbert Métairie. Il est chargé de 2008 à 2014 de l'économie sociale et solidaire. Il rejoint une liste de gauche dissidente lors des élections municipales suivantes en 2014, qui s'oppose au maire sortant Norbert Métairie. Damien Girard est alors critiqué par les élus écologistes soutenant et ralliés à Norbert Métairie qui lui reprochent ses « absences » et son « manque d'implication » lors de la mandature précédente. Face au refus de Norbert Métairie de fusionner sa liste avec la liste concurrente de gauche dans laquelle figure Damien Girard entre les deux tours, et à la suite des faibles résultats de cette liste qui n'atteint pas les 10 %, Damien Girard n'est pas réélu au conseil municipal lorientais.
Il est régulièrement candidat pour Europe Écologie-Les Verts lors d'élections locales à Lorient, comme lors des élections départementales en 2008 et en 2015. De nouveau candidat aux élections départementales de 2021 dans le cadre d'un accord PS-PCF-EELV-UDB, il est élu avec sa colistière Rozenn Métayer pour le Canton de Lorient-2.

