# Guillaume_Bigot_(homme_politique)

Guillaume Bigot, né le 14 novembre 1969 à Paris, est un essayiste, éditorialiste et homme politique français, membre du parti d'extrême droite Rassemblement national (RN).
D'abord chroniqueur de l’émission Les Insiders sur BFM Business, il collabore à Causeur et au Figarovox, avant de devenir chroniqueur sur CNews, Europe 1 et Sud Radio.
Il est élu député sous l'étiquette du RN dans la deuxième circonscription du Territoire de Belfort lors des élections législatives anticipées de 2024.


== Biographie ==


=== Jeunesse et études ===
Guillaume Bigot est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (1995, section Service public).
Il effectue son service national dans les renseignements.


=== Parcours professionnel ===
Guillaume Bigot est nommé rédacteur en chef adjoint[réf. nécessaire] à L'Événement du jeudi en 1999[réf. nécessaire].
Il développe une carrière d'éditorialiste politique dans la presse écrite (Valeurs actuelles[source insuffisante]) et sur différentes chaînes de radio et télévision comme BFM Business, Sud Radio de 2021 à 2024[réf. nécessaire], Europe 1 et CNews.
À la suite de son élection comme député, Guillaume Bigot quitte ses fonctions d'éditorialiste.


=== Parcours professoral ===
L'année suivante, en 2000, il devient professeur de géopolitique au pôle universitaire Léonard-de-Vinci jusqu'en 2005.
En 2005, il est nommé par Charles Pasqua à la direction de l’école de management du pôle universitaire Léonard-de-Vinci (EMLV) à La Défense, fonction qu'il occupe pendant six ans. En 2008, après avoir remis au président du conseil général, Patrick Devedjian, un rapport sur des dysfonctionnements perturbant le pôle universitaire, il est licencié par le président Charles Pasqua.
Le 1er juillet 2008, il est nommé directeur général du Groupe IPAG Business School Paris Nice, poste dont il est démis en juillet 2022.
En 2019, avec Aquilino Morelle, ancien conseiller spécial du président Hollande, il crée l'« académie de culture générale Cicéron », offrant à de jeunes étudiants, à des adultes ou à des prisonniers une formation en culture générale.
Toujours en 2019, Guillaume Bigot rencontre le Premier ministre de Côte d'Ivoire, Amadou Gon Coulibaly, pour lui présenter l'offre de formation « Exécutive Éducation » de l'IPAG, en place depuis 2015 dans le pays.


=== Parcours politique ===
En 2002, Guillaume Bigot soutient la candidature de Jean-Pierre Chevènement et est candidat de son « Pôle républicain » dans la 8e circonscription des Yvelines lors des élections législatives de 2002. Il obtient 1,4 % des suffrages (524 voix).
En 2018, Guillaume Bigot défend le droit d'asile, qu'il décrit comme « l'un des principes les plus sacrés de notre République », et déclare « n'avoir ni sympathie ni pour l'extrême droite, ni même pour la droite ». Il critique à plusieurs reprises le Rassemblement national et sa cheffe de file, qualifiant Marine Le Pen de « bas de plafond », de « Mussolini de Monoprix », de « girouette », de « politicienne incompétente », « pleine de ressentiment ». En 2020, il déplore « les origines dégoûtantes (le détail de l'Histoire et j'en passe) » du Rassemblement national, qui « ne propose aucun élan, aucune dynamique, aucune grandeur. Que du gna gna gna geignard ! ».
En novembre 2021, Guillaume Bigot est élu président de « France Souveraine »[source secondaire souhaitée], un mouvement souverainiste dont le bureau est notamment composé de Céline Pina, Stéphane Simon, Jean-Claude Susperregui, Régis de Castelnau et Charles-Henri Gallois.
Lors des élections législatives de 2024, sa candidature est annoncée pour le Rassemblement national dans la 2e circonscription du Territoire de Belfort. Lors de sa campagne, il est invité pour un débat local sur France 3, lors duquel il refuse de citer dix communes de sa circonscription, estimant qu’un débat n’est pas un « interrogatoire ». Son parachutage fait polémique du fait de sa faible connaissance du territoire où il est candidat.
Lors de sa campagne, il est accusé par son adversaire du Nouveau Front populaire Florian Chauche de racisme. Il lui reproche notamment des propos sur les « musulmans français », qui seraient selon Guillaume Bigot « plus musulmans que français ». Le candidat du RN porte plainte pour « diffamation et injure publique ». Le candidat des Républicains (LR) Damien Meslot l'accuse de son côté d'avoir utilisé illégalement les fichiers du parti pour démarcher des jeunes adhérents de LR, ce que Guillaume Bigot nie. Le candidat LR annonce vouloir saisir la CNIL.
Le 7 juillet, il est élu député au second tour, avec 50,59 % des voix, avec 337 voix d'avance sur le député sortant Florian Chauche. Le Monde le qualifie de député d'extrême droite.

