# Pierre_Pribetich

Pierre Pribetich, né le 28 décembre 1956 à Roubaix, est un professeur à l'Université Bourgogne Europe et un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est député européen de 2007 à 2009 et député de la 3e circonscription de la Côte-d'Or depuis 2024.


== Biographie ==


=== Formation et parcours professionnel ===
Il est titulaire d'un doctorat en électronique, obtenu à l'université de Lille.
Entre 1984 et 1994, il est chargé de recherches au CNRS sur la simulation des phénomènes électromagnétiques pour les circuits micro-ondes.
À partir de 1994, il est professeur des universités en électromagnétisme des circuits RF et micro-ondes à l'université de Bourgogne.


=== Parcours politique ===

Membre du PS depuis 1986, il devient adjoint au maire de Dijon en 2001, chargé de l'urbanisme et vice-président du Grand Dijon.
Il est surnommé « Monsieur Béton » par certains habitants de Dijon en raison de son engagement dans une politique de construction et de bétonisation massive dans la métropole.
De juin 2007 à juin 2009, il a été député européen, en remplacement de Pierre Moscovici, élu à l'Assemblée nationale française. Il démissionne alors de son mandat d'adjoint au maire de Dijon, mais reste vice-président de l'agglomération. En 2008, il devient premier vice-président de celle-ci.
Animateur de la campagne de François Hollande sur la deuxième circonscription de la Côte-d'Or, il a été désigné candidat du Parti socialiste sur cette circonscription pour les élections législatives de 2012. Au second tour, il échoue avec 48 % des voix face au sortant Rémi Delatte (UMP).
Il est candidat aux élections européennes de 2014 sur la liste menée par Edouard Martin et Catherine Trautmann.
Au cours de l'été 2015, il assure l'intérim à la présidence du Grand Dijon à la suite du décès d'Alain Millot. Candidat du PS aux législatives de 2017, il est éliminé dès le premier tour, en récoltant 5,7% des voix.
En 2020, il est reconduit dans ses fonctions locales.
Il fait partie des socialistes opposés à l'union de la gauche au sein de la Nouvelle union populaire écologique et sociale, dont il critique le programme, notamment l’augmentation du Smic. Proche de Stéphane Le Foll, il se propose de construire avec lui une « nouvelle fédération à gauche ».
En juin 2024, il se porte candidat socialiste aux élections législatives anticipées dans la 3e circonscription de la Côte-d'Or, sous la bannière de la coalition du Nouveau Front populaire, malgré son opposition à l'accord NUPES de 2022.
Il obtient 53,15 % des voix face à l'ancien préfet Thierry Coudert et candidat des Républicains à droite alliés au Rassemblement national, alliance classée par le ministère de l'Intérieur et des Outre-mer dans la nuance Union de l'extrême droite. Il succède ainsi à Philippe Frei, suppléant de la ministre déléguée chargée des Personnes âgées et des Personnes handicapées, Fadila Khattabi (RE).
Il siège à la commission des affaires étrangères et préside le groupe d'amitié France-Croatie.
En 2025, lors du Congrès de Nancy du Parti socialiste, il apporte son soutien à Boris Vallaud.

