# Gérault_Verny

Gérault Verny, né le 23 décembre 1984 à Bourgoin-Jallieu (Isère), est un homme politique français.
Membre de Reconquête (REC) de 2022 à 2024, puis de l'Union des droites pour la République (UDR), il est élu député à l'Assemblée nationale lors des élections législatives anticipées de 2024 dans la quatorzième circonscription des Bouches-du-Rhône. Il est également l'un des principaux propriétaires du média d'extrême droite Frontières.


== Biographie ==
Industriel lyonnais, il dirige depuis 2014 Mont Blanc composite, un groupe de PME industrielles établi en Auvergne-Rhône-Alpes.
« Il est lié à l’ancien ministre de la Défense Charles Millon, qui a ouvert son carnet d’adresses à Mont Blanc composite, mais aussi à Marion Maréchal », écrit Le Monde : il est en effet salarié de l’Institut des sciences sociales, économiques et politiques (Issep), fondée par cette dernière, où il enseigne et chapeaute les partenariats avec les entreprises.
Il soutient financièrement Éric Zemmour et fait partie de ses « 50 lieutenants » pour sa campagne présidentielle de 2022. En septembre 2023 il est le principal financeur de la relance du média identitaire Livre noir, site internet proche d’Éric Zemmour.
Lors des élections législatives de 2024 dans les Bouches-du-Rhône, il est candidat LR-RN, avec l'étiquette UXD, dans le cadre de l'accord entre le RN et les Républicains à droite d'Éric Ciotti. Il arrive en première position à l'issue du premier tour, devant Jean-David Ciot (PS-NFP) et la députée sortante Anne-Laurence Petel (RE). Cette dernière refuse de se retirer malgré la consigne nationale de front républicain, ce qui participe à l'élection du candidat au second tour, avec 850 voix d'avance sur Jean-David Ciot. Il devient secrétaire général adjoint de l'UDR, et son principal porte-parole.
À l'Assemblée, il dépose des amendements pour la suppression de la Cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), de la taxe sur les rachats d’action et du malus écologique sur les véhicules.

