# Emmanuel_Tjibaou

Emmanuel Tjibaou, né le 17 mars 1976 dans la tribu de Tiendanite (Hienghène, Nouvelle-Calédonie), est un homme politique français, d'origine kanak. Il est élu député français dans la deuxième circonscription de Nouvelle-Calédonie en 2024. Fils de Jean-Marie et Marie-Claude Tjibaou, il est le premier député indépendantiste kanak depuis 1986 et le second de l'histoire, le premier étant Rock Pidjot.


== Origines et formation ==
Emmanuel Tjibaou est le deuxième des six enfants du meneur historique du nationalisme kanak et un des deux principaux signataires des accords de Matignon, Jean-Marie Tjibaou (1936-1989), ancien prêtre catholique rendu à l'état laïc qui fut maire de Hienghène ainsi que vice-président puis président de l'Union calédonienne (UC) de 1977 à son assassinat, vice-président (et donc chef politique) du Conseil de gouvernement de Nouvelle-Calédonie de 1982 à 1984, président du conseil de la Région Nord de 1985 à 1988 et président fondateur du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS), principale coalition indépendantiste, de 1984 à sa mort. Sa mère est Marie-Claude Tjibaou (née Wetta en 1949), qui a présidé de 1989 à 2012 l'Agence de développement de la culture kanak (ADCK) qui gère le Centre culturel Tjibaou, qui a été conseillère économique, sociale et environnementale de 1999 à 2015 et qui fut candidate investie par le Parti socialiste français aux élections municipales de 2014 à Nouméa et aux européennes de 2014.
Par ses parents, il est ainsi issu de deux familles et clans très impliqués dans la vie politique, culturelle, coutumière et religieuse de la côte Est de la Grande Terre. Les Tjibaou sont des chefs coutumiers catholiques des tribus de Wérap (district de Hienghène) ou de Tiendanite (district de Tendo) à Hienghène dans l'aire Hoot ma Whaap. Les Wetta sont des protestants de la tribu de Tchamba-Naweta dans la commune et le district coutumier de Ponérihouen au pays Paicî.
Du côté paternel, il est le petit-fils de Wenceslas Tii (mort en 1970), chef de la tribu de Tiendanite, également instituteur dans l'enseignement privé catholique et dont la mère avait été tuée lors de la répression de la révolte kanak de 1917. Par ailleurs, deux de ses oncles paternels, Louis et Vianney Tjibaou, ont été tués le 5 décembre 1984 avec d'autres indépendantistes lors d'une embuscade organisée par des éleveurs d'origine européenne à Waan Yaat près de Hienghène au début de la période dite des « Événements », véritable guerre civile qui a déchiré la Nouvelle-Calédonie dans les années 1980 et dont son père était alors le chef d'un des deux camps.
Du côté maternel, son autre grand-père, Doui Matayo Wetta (1917-1980) fut membre fondateur de l'Association des indigènes calédoniens et loyaltiens français (AICLF), mouvement politique kanak d'inspiration protestante, puis de l'UC sous les couleurs de laquelle il fut l'un des neuf premiers Mélanésiens à siéger au conseil général du territoire avant d'être ministre des Relations publiques, de l'Information, de l'Éducation de base et de la Coopération dans le Conseil de gouvernement de 1958 à 1962. Il rejoint par la suite progressivement l'opposition gaulliste et anti-autonomiste à partir de 1960, et va participer à la création du Rassemblement pour la Calédonie dans la République (RPCR), parti historique anti-indépendantiste, en 1977. Enfin, un des oncles maternels d'Emmanuel Tjibaou, Henri Wetta (1946-1991), fut également militant du RPCR ainsi que, à son tour, membre chargé de la Santé et de l'Administration pénitentiaire du Conseil de gouvernement (le seul issu de la « droite loyaliste » de cet exécutif alors présidé par son beau-frère Jean-Marie Tjibaou) de 1982 à 1984, de l'Assemblée territoriale puis du Congrès du Territoire de 1984 à 1988 et de 1989 à son décès, et président de l'éphémère Région Est de 1988 à 1989.
Très marqué durant son enfance par les drames engendré
== Carrière professionnelle dans le domaine de la culture ==


== Carrière politique ==
À l'approche du référendum de 2020 sur l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie, Emmanuel Tjibaou cosigne, avec la journaliste Jenny Briffa et les archéologues Louis Lagarde et Jean-Marie Wadrawane, une tribune parue dans Le Monde le 16 septembre 2020 contre ce que les auteurs appellent « la posture anticoloniale venue de la métropole ». Ils reprochent à certains médias ou auteurs de France métropolitaine (notamment Edwy Plenel) de véhiculer des « "stéréotypes" simplificateurs » qui ne rendraient « pas compte de la réalité d’un peuple métissé qui cherche à se forger un destin commun », avec une « grille de lecture datant des années 1980 » et qu'ils qualifient d'« imposture intellectuelle réduisant l’analyse de la situation calédonienne à l’existence d’un système colonial institutionnalisé, où le peuple kanak serait aujourd’hui encore opprimé ». Edwy Plenel exerce son droit de réponse au Monde quinze jours plus tard, affirmant alors avoir reçu un courrier dans lequel Emmanuel Tjibaou se désolidariserait de cette tribune.
Lors des élections législatives anticipées de 2024, Emmanuel Tjibaou est élu député de la deuxième circonscription de Nouvelle-Calédonie, avec 57% des voix au second tour face à Alcide Ponga des Républicains. Il devient le premier député indépendantiste depuis 1986 et le redécoupage électoral des circonscriptions calédoniennes par Charles Pasqua qui favorise le vote loyaliste. Investi par le Nouveau Front populaire, il est membre du groupe Gauche démocrate et républicaine.
En décembre 2024, il est le seul député de son groupe à ne pas voter en faveur de la motion de censure ayant entraîné la chute du gouvernement de Michel Barnier.

