# Alexandre_Allegret-Pilot

Alexandre Allegret-Pilot, né le 11 janvier 1989 à Annecy, est un homme politique et haut fonctionnaire français.
Il est élu député de la cinquième circonscription du Gard en 2024 sous l'étiquette UDR, le parti d’extrême droite d'Éric Ciotti, soutenu par le Rassemblement national.


== Biographie ==


=== Études ===
Alexandre Allegret-Pilot étudie au lycée du Parc puis à l'ESSEC (promotion 2013) et à l'École nationale d'administration (2017-2019, promotion Molière).
Il est également diplômé en sciences de l'environnement et en biologie.
En 2014, il cofonde le cabinet de conseil 4A.
Il est haut fonctionnaire au ministère des Finances en charge des entreprises en difficulté.


=== Parcours politique ===
Il est élu conseiller municipal de la commune de Fillière (Haute-Savoie) lors des élections municipales de 2020, sur la liste « Plus loin, ensemble » du maire sortant Christian Anselme.
Il est à la tête d'une liste divers droite lors des élections sénatoriales de 2020 en Haute-Savoie, sans obtenir d'élu.
Il se présente aux élections départementales de 2021 avec Anne de Beauchesne comme binôme dans le canton d'Annecy-3 pour la liste Haute-Savoie libertés. Ils récoltent 8,92 % des voix au premier tour et sont éliminés.
Alexandre Allegret-Pilot est élu député de la 5e circonscription du Gard au sein de l'alliance formée par l'UDR et le Rassemblement national lors des élections législatives de 2024 avec 51,58 % des voix face au député sortant Michel Sala, investi par le Nouveau Front populaire . Sa suppléante est Nina Rafati, alors âgée de 24 ans.
Lors des élections municipales de 2026, il est candidat sur la liste menée par l'entrepreneur Hervé Fiselle à Bessèges. Le 22 mars 2026, la liste est battue au second tour par celle de la majorité sortante menée par l'adjointe au maire Christine Roux mais il est tout de même élu conseiller municipal d'opposition. Absent des deux premiers conseils municipaux de la mandature, il démissionne de son mandat un mois plus tard.

