# Pierrick_Courbon

Pierrick Courbon, né le 8 juillet 1985 à Firminy est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est élu député de l'Assemblée nationale dans la première circonscription de la Loire en juillet 2024 dans le cadre de la coalition du Nouveau Front Populaire.
Il siège au sein de la commission des Affaires culturelles et de l’Éducation.


== Jeunesse et formation ==
Originaire de la vallée de l'Ondaine, Pierrick Courbon fait ses études à Saint-Étienne et mène ses premiers combats militants en 2006 contre le contrat première embauche (CPE) puis contre la loi relative aux libertés et responsabilités des universités (loi LRU) un an après. Il adhère au Mouvement des jeunes socialistes, qu’il dirigera dans la Loire entre 2009 et 2011.[réf. nécessaire].
Il obtient son CAPES d'anglais et enseigne au lycée Honoré-d'Urfé à Saint-Étienne. [réf. nécessaire].


== Parcours politique ==
En 2010, le député Régis Juanico le recrute en tant qu’attaché parlementaire, chargé des dossiers locaux. Il est candidat aux élections municipales de 2014 à Saint-Étienne sur la liste socialiste du maire sortant Maurice Vincent. La liste d'union avec Olivier Longeon (EELV) est cependant battue au second tour par celle de Gaël Perdriau. Placé en 15e position, il n'est pas élu au soir des résultats car seuls 12 candidats de cette liste accèdent aux postes mais il intègre ensuite le conseil municipal à partir du 15 septembre 2014 avec le renoncement de deux élus et le treizième renonçant à sièger.
En 2015, il est élu conseiller départemental à Saint-Étienne sur la liste socialiste dans le canton de Saint-Étienne-3.
Il se présente tête de liste du PS aux élections municipales de 2020 à Saint-Étienne. Malgré sa fusion avec la liste écologiste dans l'entre-deux-tours, la liste est battue par la majorité sortante et Pierrick Courbon devient chef de file de l'opposition.
Il est réélu conseiller départemental en 2021.
En 2022, il se présente à la députation, en dissidence de la candidature de Laetitia Copin (NUPES), pourtant soutenue par les socialistes. Il arrive en 3e position, devancé par le représentant de la majorité Quentin Bataillon et par Laetitia Copin, et ne se qualifie pas pour le second tour.
À la suite de la dissolution de l’assemblée de 2024, il obtient l'investiture du Nouveau Front populaire (NFP) pour les élections législatives. Largement en tête au premier tour, Pierrick Courbon est élu le 7 juillet 2024 avec 60,39% des voix dans la 1re circonscription de la Loire où il est opposé au second tour à Marie Simon, candidate du RN (39,61% des voix).
Pierrick Courbon a voté le 16 janvier 2025 à l'Assemblée nationale la motion de censure déposée par La France insoumise (LFI) le 14 janvier 2025.
Au Congrès de Nancy du Parti socialiste en 2025, il participe à la création d'un courant "Avenir socialiste" qui rejoindra ensuite le texte déposé par Olivier Faure.

