# Charles_Alloncle

Charles Alloncle, né le 21 octobre 1993 à Nancy (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.
Membre des Républicains (LR) à partir de 2015, il est candidat à la présidence des Jeunes Républicains en 2018. Non élu, il quitte le parti et se rapproche du Rassemblement national (RN). 
À l'occasion des élections législatives de 2024, il est élu député dans la neuvième circonscription de l'Hérault sous l'étiquette LR-RN proposée par Éric Ciotti, qui fonde ensuite l'Union des droites pour la République (UDR), dont il devient adhérent et porte-parole.
De novembre 2025 à avril 2026, il est rapporteur de la commission d'enquête sur « la neutralité, le fonctionnement et le financement de l'audiovisuel public » à l'Assemblée nationale ; son attitude suscite alors des critiques.


== Biographie ==


=== Origines ===
Charles-Henri Alloncle naît le 21 octobre 1993 à Nancy (Meurthe-et-Moselle), d'une mère juriste devenue enseignante et d'un père préfet, Philip Alloncle, passé par les cabinets des hommes politiques Renaud Dutreil, Jean-François Copé et Brice Hortefeux, qui, au moment de l'élection de son fils, est chargé d'une mission à vocation interministérielle relative aux cirques et forains.


=== Études et débuts à droite ===
Il grandit à Versailles (Yvelines) où il étudie au lycée privé catholique Saint-Jean-Hulst. Admis à Sciences Po Paris (IEP de Paris) en 2011, il entre ensuite à HEC Paris, dont il est diplômé en 2017.
Au cours de ses études, il préside la section Union pour un mouvement populaire (UMP) de l'IEP de Paris en 2014-2015. En 2016, des proches de Nicolas Sarkozy le remarquent et le propulsent à la tête des Jeunes avec Sarkozy. En octobre 2018, alors président de cette organisation de jeunesse, il est candidat à la présidence des Jeunes Républicains. Battu par Aurane Reihanian, il conteste sa victoire en l'accusant de fraude et saisit la Haute Autorité des Républicains.
Après cet échec, il quitte ce parti.
Il est alors proche des courants favorables au rapprochement avec l’extrême droite, dont Erik Tegnér, et se rapproche des anciens de La Manif pour tous et du maire adjoint de Versailles, François-Xavier Bellamy, dont il est, jusqu’à la fin de 2024, trésorier des deux micropartis.

