# Charles_de_Courson

Charles-Amédée du Buisson de Courson, dit Charles de Courson, né le 2 avril 1952 à Paris 16e, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre des Centristes, il est élu député dans la 5e circonscription de la Marne lors des élections législatives de 1993, puis réélu par la suite sept fois d'affilée. En 2025, il détient ainsi le record de longévité à l'Assemblée nationale parmi les élus toujours en fonction.
Siégeant d'abord, entre 1993 et 2018, au sein des groupes UDF puis UDI, il cofonde et devient membre du groupe parlementaire Libertés et territoires à partir de 2018. Son domaine d'expertise étant les finances publiques, il siège à la commission des Finances de l'Assemblée nationale. De juillet 2024 à octobre 2025, il est rapporteur général du budget au sein de l'Assemblée nationale avec la particularité d'en être le seul titulaire issu de l'opposition sous la Ve République.
Conseiller général puis départemental de la Marne depuis 1986, il a également été maire de Vanault-les-Dames pendant 31 ans, de 1986 à 2017.


== Biographie ==


=== Famille ===

Charles-Amédée du Buisson de Courson naît le 2 avril 1952 dans le 16e arrondissement de Paris. Son père, Aymard de Courson, est résistant puis maire de Vanault-les-Dames de 1953 à 1985 et conseiller général de la Marne (élu par le canton d'Heiltz-le-Maurupt) de 1958 à 1985, sous l'étiquette du Mouvement républicain populaire (MRP).
Son grand-père paternel, Félix Marie Robert du Buisson de Courson, capitaine au 308e régiment d'infanterie, est mort pour la France le 7 novembre 1916 à Ablaincourt lors de la bataille de la Somme. Sa grand-mère paternelle, Germaine Charlotte Lhuillier, est morte en déportation le 29 mars 1945 à Bergen-Belsen.
Son grand-père maternel, Léonel de Moustier, est député du Doubs et l'un des 80 parlementaires à avoir refusé les pleins pouvoirs au maréchal Philippe Pétain en 1940. Il est incarcéré et déporté au camp de concentration de Neuengamme, où il meurt d’épuisement le 8 mars 1945.
Charles de Courson est à la fois descendant de Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau, qui vote pour l’exécution de Louis XVI, et d'Éléonor François Élie de Moustier, farouche contre-révolutionnaire. Il est le neveu de Guillaume de Courson, résistant et maire de L'Hermitière (Orne) de 1945 à 1994.


=== Formation et parcours professionnel ===
Il est diplomé de l'École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC) puis admis à l'École nationale d'administration (ENA), promotion Michel de L'Hospital (1977-1979). En 1979, il entre à la Cour des comptes en tant qu'auditeur ; il sera nommé conseiller référendaire en septembre 1983. De 1984 à 1985, il devient adjoint au chef du bureau D4 à la direction du Budget. Lors de la première cohabitation, il est conseiller technique, puis directeur-adjoint, au cabinet du ministre de l'Industrie Alain Madelin.
Il a également servi en tant qu'officier de réserve dans l'Armée de terre.


=== Carrière politique ===
En 1986, Charles de Courson fait ses premiers pas en politique en succédant à son père à la mairie de Vanault-les-Dames, ainsi qu'au conseil général de la Marne, élu du canton d'Heiltz-le-Maurupt. Il est élu député de la cinquième circonscription de la Marne en 1993 face au député sortant (PS) Jean-Pierre Bouquet.
Son domaine d'expertise étant les finances publiques, il siège à la commission des Finances de l'Assemblée nationale[Depuis quand ?].
Dans les années 1990, il défend la politique du département de la Marne consistant à baisser drastiquement le montant de la vignette automobile pour attirer les immatriculations.
Charles de Courson est réélu député en 2002 dès le premier tour avec 50,89 % des voix, notamment face à Jean-Pierre Bouquet, ancien député-maire de Vitry-le-François. Il fait partie du groupe UDF. Durant la XIIe législature, il s’implique particulièrement en faveur des biocarburants, notamment créés à partir de betterave dont la Marne est un important producteur, et du transport aérien, dont il dénonce en 2003 « l’illusion des mesures de sécurité ». Il s’oppose en 2006 à la taxe de solidarité sur les billets d'avion. La même année, il fait partie des onze députés UDF qui votent la motion de censure déposée par la gauche contre le gouvernement Villepin.
Il fait partie des auteurs du programme « social-libéral » de François Bayrou, qu’il soutient pour l’élection présidentielle de 2007. À la suite du premier tour au cours duquel François Bayrou arrive troisième, il se montre favorable à la création d’un parti démocrate et annonce dans un entretien à Libération qu’il votera blanc au second tour. Il apporte finalement son appui à la candidature de Nicolas Sarkozy au second tour. Il est ensuite désigné trésorier du Nouveau Centre au sein de l'organisation provisoire de ce parti créé au lendemain de l'élection de Nicolas Sarkozy. Le 10 juin 2007, il est une nouvelle fois réélu au premier tour, avec cette fois-ci près de 61,2 % des suffrages ; il porte l’étiquette « majorité présidentielle ». En juillet 2007, il propose un amendement au projet de bouclier fiscal pour exclure la CSG et la RDS de son champ d'application. Adopté en commission des finances, l'amendement proposé est finalement rejeté. Cependant, cela crée des remous dans la nouvelle majorité présidentielle et provoque la colère des instances dirigeantes de l'UMP. En janvier 2012, il signe un texte s’opposant au mariage homosexuel avec 173 parlementaires de droite ; il propose plutôt un pacte d'union civile, tel qu'en Espagne.
Pour l’élection présidentielle de 2012, il intègre l’équipe de campagne d’Hervé Morin, chef de file du Nouveau Centre, qui se retire finalement au profit de Nicolas Sarkozy. Aux élections législatives de la même année, il arrive largement en tête du premier tour avec 47,69 %, dans une circonscription remodelée. Au second tour, il bat la socialiste Marianne Dorémus avec 65,79 % des voix. Au mois de juillet, il dépose un amendement dont le but est de soumettre à l’impôt la partie de l’indemnité représentative de frais de mandat non utilisée à des fins professionnelles. La proposition, qui n'est soutenue à l’Assemblée que par le groupe UDI, est rejetée.
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Après la désignation de François Fillon, il intègre l'équipe de campagne de ce candidat.
Il fait partie de la direction des Centristes, à la suite de la fusion du Nouveau Centre et des « Bât