# Loïc_Prud'homme

Loïc Prud'homme, né le 19 août 1969 à Bègles, est un homme politique français.
Membre de La France insoumise jusqu’en mars 2026, il est élu député dans la 3e circonscription de la Gironde lors des élections législatives de 2017, puis réélu en 2022 et en 2024.


== Biographie ==


=== Carrière professionnelle ===
Après un début de parcours professionnel dans le privé, Loïc Prud'homme devient technicien à l'Institut national de la recherche agronomique, organisme public chargé des travaux sur l'alimentation et l'agriculture. Il est spécialisé en sciences du sol (érosion et propriétés hydriques) puis dans le cycle des éléments minéraux, en particulier le phosphore.


=== Engagements politiques ===
Il est militant associatif et syndical.
À l'élection présidentielle de 2012, il mène campagne pour le Front de gauche de Jean-Luc Mélenchon, convaincu par sa capacité à « faire la jonction entre les questions sociales et environnementales ».
Aux élections municipales de 2014 à Villenave-d'Ornon, il est candidat en cinquième position sur la liste « Pour Villenave-d'Ornon : la gauche, la vraie », sans être élu.
Loïc Prud'homme est candidat aux législatives en Gironde, dans la troisième circonscription de la Gironde, précédemment détenue par Noël Mamère. Il arrive en deuxième position à l'issue du premier tour, le 11 juin 2017, avec 19,02 % des suffrages, loin derrière Marik Fetouh, candidat de La Rem qui obtient 33,77 % des suffrages. Au second tour, le 18 juin 2017, il est élu député sous les couleurs de La France insoumise. Il bat de 131 voix (0,40 %) son adversaire, Marik Fetouh, adjoint au maire de Bordeaux. Il s'agit de son premier mandat électif. Il est le seul élu de La France insoumise en région Nouvelle-Aquitaine.
Loïc Prud'homme prend position pour les causes écologistes et entend par exemple défendre la sauvegarde des zones naturelles face aux projets immobiliers.
En mai 2022, il est investi par La France Insoumise, puis par l'ensemble des forces de la coalition dite NUPES (Nouvelle Union populaire écologique et sociale), dans la troisième circonscription de la Gironde. Il est réélu avec 59,27 % des suffrages exprimés.
En juin 2024, après la dissolution surprise de l'Assemblée nationale par Emmanuel Macron, il est investi par la nouvelle coalition de gauche NFP (Nouveau Front populaire) en vue des élections législatives anticipées de 2024. Après avoir manqué de peu l'élection au premier tour, il confirme ses précédents résultats avec 53,84% des voix au second tour — perdant près de 6 points par rapport à l'élection précédente, en raison de la forte mobilisation électorale, mais en gagnant 8 500 voix sur la circonscription.


=== Vie politique ===
De mars à septembre 2018, il préside une commission d'enquête parlementaire sur l’alimentation industrielle : qualité nutritionnelle, rôle dans l’émergence de pathologies chroniques, impact social et environnemental de sa provenance. Le rapport de cette commission a abouti en février 2019 à l'adoption d'une loi, initialement destinée à protéger la population contre la malbouffe, largement amputée par la majorité présidentielle (LREM)[réf. nécessaire]. En effet, ne reste comme mesure principale que l'affichage du Nutri-score dans la publicité. L'association foodwatch dénonce la suppression d'un article prévoyant l'interdiction de la publicité et du marketing à destination des enfants pour leur donner envie de manger des aliments trop sucrés, trop gras et/ou trop salés.
Il s'est aussi engagé pour l’interdiction des pesticides à base de glyphosate ou pour la création d’un délit d’obsolescence programmé et d’une garantie de disponibilité des pièces détachées portant a minima sur la durée de garantie légale. D'après le site Reporterre, Loïc Prud’homme a été « très impliqué à l’Assemblée nationale sur les questions écologiques ».
Il soutient le mouvement des Gilets jaunes et participe régulièrement aux manifestations. Le 2 mars 2019, après avoir participé à Bordeaux à une manifestation et qu'il quittait, il est blessé à une oreille par un coup de matraque porté par un policier. À la suite du dépôt de plainte auprès de l’Inspection générale de la police nationale le préfet Didier Lallement réplique rapidement sur le compte Twitter de la préfecture : les forces de l’ordre « ont correctement fait leur travail [...]. Je les soutiens totalement », écrit-il. Dans une réponse à ces faits, devant l'Assemblée nationale, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner oppose une autre version des faits et reproche au député d'avoir « provoqué » les policiers. Pour protester contre ce qu'il perçoit comme une caution gouvernementale donnée à des violences policières, le groupe de La France insoumise quitte l'hémicycle.
Dans la nuit du 26 mai 2025, sa permanence parlementaire est dégradée et il est menacé par des membres de la Coordination rurale, syndicat agricole proche de l'extrême droite[réf. nécessaire]. Il annonce sa volonté de porter plainte, comme à la suite de tags anti-migrants « menés par l'extrême droite » à deux reprises en 2023.
Le 20 octobre 2025, il annonce sa candidature à Bègles en tête d'une liste soutenue par LFI pour les élections municipales de 2026, après l'échec de la négociation pour une liste d'union de la gauche autour du maire écologiste sortant Clément Rossignol Puech, marquée par le refus du Parti socialiste de s'associer avec La France Insoumise. Cette désunion dans une ville qui, au premier tour de l'élection municipale 2026, donne cependant plus de 54 % des voix aux forces de gauche, amène au second tour, malgré la fusion des deux listes de gauche, la victoire de la liste de droite avec 51,07 % des suffrages exprimés.
Le 1er avril 2026, en conséquence directe de ce résultat à Bègles s'ajoutant aux désaccords plus anciens avec la direction de LFI, il annonce quitter l'organisation et qu'il siégera désormais en tant que député apparenté dans le groupe LFI. Il explicite ce choix par un « désaccord stratégique » avec la direction nationale de LFI, critiquant l'impact des « petites phrases » de Jean-Luc Mélenchon qui gênent localement l'action militante.


== Synthèse des résultats électoraux ==


=== Élections législatives ===


=== Élections municipales ===
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.


== Publication ==
Malbouffe : un député met les pieds dans le plat, Vergèze, Thierry Souccar Éditions, 2019, 159 p. (ISBN 978-2-36549-365-9)


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Site officiel

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore  

 Portail de la politique française   Portail de la Gironde