# Thomas_Gassilloud

Thomas Gassilloud, né le 21 mai 1981 à Saint-Symphorien-sur-Coise (Rhône), est un chef d'entreprise et homme politique français, membre de Renaissance.
D'abord maire de Saint-Symphorien-sur-Coise de 2014 à 2017, il est élu député en 2017 dans la dixième circonscription du Rhône. Il siège au sein du groupe La République en marche avant de participer à la fondation du groupe Agir ensemble en 2020. Il est réélu en 2022 et siège en tant que membre du groupe Renaissance. Il devient président de la commission de la Défense nationale et des Forces armées à la suite de cette élection. Il est réélu lors des élections législatives de 2024.


== Biographie ==
Titulaire d'un master en finance, Thomas Gassilloud est élu le 9 mars 2008 conseiller municipal de Pomeys. Le 23 mars 2014, il est élu maire de Saint-Symphorien-sur-Coise.
Le 18 juin 2017, il est élu député de la dixième circonscription du Rhône avec 63,83 % des suffrages. Touché par le cumul des mandats, il démissionne de sa fonction de maire de Saint-Symphorien-sur-Coise, tout en restant conseiller municipal de la commune.
À l'Assemblée nationale, Thomas Gassilloud siège au sein du groupe La République en marche, avant de participer à la fondation du groupe Agir ensemble au mois de mai 2020.
Il est réélu député lors du second tour des élections législatives le 19 juin 2022 en obtenant 65,31 % des voix face à Michelle Édery, candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES).
Il devient le 30 juin 2022 président de la commission de la Défense à l'Assemblée nationale.
Il est réélu député lors du second tour des élections législatives le 7 juillet 2024 en obtenant 62,93 % des voix face à Cécile Patout, candidate du Rassemblement national (RN).
En novembre 2024, Gassiloud est notamment nommé corapporteur d'une mission d'information avec Damien Girard (Groupe écologiste et social) consacrée à l’évolution des équipements militaires français et à l’application de la loi de programmation militaire 2024-2030 adoptée en 2023. Les deux députés présentent finalement un rapport en juin 2025, qui formule une trentaine de propositions visant à renforcer le modèle d’armée français, jugé insuffisamment doté en « masse » d’équipements dans la perspective de conflits de haute intensité :  les rapporteurs plaident pour un rééquilibrage entre équipements de supériorité technologique et capacités plus rustiques, ainsi que pour des arbitrages budgétaires, estimant l’effort supplémentaire nécessaire à environ 2,5 milliards d’euros par an. Il projette notamment l’abandon du programme Eurodrone et le report du porte-avions de nouvelle génération (PANG) afin de dégager des marges de manœuvre pour d’autres priorités capacitaires, notamment pour un format à dix-huit frégates de premier rang.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIIe législature de la Cinquième République


=== Liens externes ===

Site officiel

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique 
Ressources relatives à la recherche : Cairn Isidore Semantic Scholar 
Ressource relative à l'audiovisuel : IMDb  

 Portail de la politique française   Portail du département du Rhône