# Gabriel_Attal

Gabriel Attal , né le 16 mars 1989 à Clamart (Hauts-de-Seine), est un homme d'État français, Premier ministre du 9 janvier au 5 septembre 2024. Redevenu député, il est depuis juillet 2024 président du groupe Ensemble pour la République à l'Assemblée nationale et est élu en décembre 2024 secrétaire général du parti Renaissance.
Militant au Parti socialiste de 2006 à 2016, il est membre du cabinet de la ministre de la Santé Marisol Touraine de 2012 à 2017, ainsi que conseiller municipal de Vanves, dans les Hauts-de-Seine, depuis 2014.
En 2016, il rejoint En marche, le parti fondé par Emmanuel Macron, puis en devient le porte-parole en 2018 et un membre du bureau exécutif en 2021. Il est élu député en 2017 dans la dixième circonscription des Hauts-de-Seine et constamment réélu depuis. À l'Assemblée, il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation et rapporteur du projet de loi relative à l'orientation et à la réussite des étudiants.
En 2018, à vingt-neuf ans, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse dans le second gouvernement Philippe, devenant le plus jeune membre d'un gouvernement sous la Ve République, puis, en 2020, porte-parole du gouvernement Castex.
Après la réélection d'Emmanuel Macron en 2022, il devient ministre délégué chargé des Comptes publics dans le gouvernement Borne puis, en juillet 2023, ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse.
Le 9 janvier 2024, il devient le plus jeune Premier ministre français de l'histoire, succédant à la Première ministre Élisabeth Borne, et la première personne ouvertement homosexuelle à occuper cette fonction.
Démissionnaire en juillet après les élections législatives anticipées de 2024, il n'est remplacé que deux mois plus tard. Avec moins de huit mois à Matignon, il est alors, après le Premier ministre Bernard Cazeneuve, le deuxième Premier ministre le plus éphémère de la Ve République avant d'être dépassé par son successeur le Premier ministre Michel Barnier à peine quatre mois plus tard.


== Situation personnelle ==


=== Origines ===
Gabriel Nissim Attal naît le 16 mars 1989 à Clamart (Hauts-de-Seine) et grandit dans les 13e et 14e arrondissement de Paris, dans une famille aisée.
Son père, Yves Attal, né en 1948 et mort d'un cancer foudroyant le 12 novembre 2015 à Paris, avocat et producteur de cinéma, descend d'une famille juive tunisienne par son père, Claude Attal (1916-1978) né à Tunis, naturalisé français en janvier 1937 et devenu chef de service en pédiatrie à Paris, et d'une famille d'Ashkénazes parisiens d'origine alsacienne par sa mère, Jeanine Weil (1920-2011).
Sa mère, Marie de Couriss (née en 1964), salariée d'une société de production, descend d'une famille de Russes blancs d'Odessa d'origine grecque. Après son divorce en 2000, elle demande à Gabriel Attal de porter son nom de famille à côté de celui de son père. Il prend alors le nom d'usage « Gabriel Attal de Couriss ».
Gabriel Attal descend de la noblesse du royaume de France (familles de Colbert, de Pechpeyrou-Comminges de Guitaut, de La Tour-Landry, de la Forest Divonne et Panon Desbassayns de Richemont), la noblesse de l'Empire russe (Dolgoroukov, Galitzine, Orlov), la noblesse allemande de Baltique (von Meyerdoff) et suisse (famille Hottinguer).

Il descend également de la famille royale du Danemark, de Suède, de Prusse et de Bavière.
Un de ses cousins maternels éloignés est Théophile Bader, cofondateur des Galeries Lafayette.
Gabriel Attal a deux sœurs cadettes et une demi-sœur aînée, cette dernière issue du précédent mariage de son père.
Il a aussi un frère adoptif, fils d'une cousine décédée dans un accident de voiture en 2016.


=== Études ===
Gabriel Attal étudie à l'École alsacienne, établissement privé laïque, où il côtoie le futur avocat et activiste Juan Branco, avec qui se développe une profonde inimitié en raison d'un Skyblog co-administré par celui-ci, dans lequel plusieurs utilisateurs postent des commentaires dénigrants sur le physique de certains élèves. Gabriel Attal déclare y avoir été victime pendant plusieurs mois de cyberharcèlement et d'un déferlement d'insultes et d'injures homophobes.
En 2007, il est admis à l'Institut d'études politiques de Paris, où il obtient en 2013 un master 2 en affaires publiques. En parallèle, Il étudie le droit à l'université Panthéon-Assas pendant trois ans sans décrocher sa licence de droit.
En marge de ses études, il pratique le théâtre pendant dix ans. Il apparaît comme figurant dans le rôle d'un lycéen dans le long-métrage La Belle Personne de Christophe Honoré, sorti en 2008.


=== Opinions religieuses ===
Baptisé en la cathédrale Saint-Alexandre-Nevsky et élevé par sa mère dans la foi chrétienne orthodoxe, il se considère comme non-croyant.
Son père, non-pratiquant, se référant à leur patronyme, lui a dit un jour : « Tu te sentiras toute ta vie solidaire des Juifs car tu subiras comme eux l'antisémitisme ».


=== Vie privée ===
Adolescent, Gabriel Attal fréquente la future chanteuse Joyce Jonathan, camarade de l'École alsacienne, qui décrit leur relation comme une amourette de récréation très chaste.
En octobre 2018, il est victime d'un « outing » sur Twitter de la part de Juan Branco, après que des allusions à sa vie privée et à son couple circulent dans les travées de l'Assemblée nationale. Gabriel Attal évoque publiquement son homosexualité pour la première fois en décembre 2018, dans un portrait publié par L'Obs. En août 2019, il explique assumer son homosexualité sans la revendiquer.
En 2015, alors qu'il est conseiller ministériel chargé du suivi du Parlement de Marisol Touraine, ministre des Affaires sociales et de la santé, il fait la connaissance de Stéphane Séjourné, qui occupe la même fonction pour Emmanuel Macron à l'Économie, avec qui il se pacse en 2017 et qui sera son ministre de l'Europe et des Affaires étrangères avant de devenir député européen. Séparés en 2022, ils se sont remis en couple en 2024.
En 2025, il participe parmi d'autres hommes et femmes politiques au documentaire Homos en politique, le dire ou pas?. Dans son livre En homme libre, publié en 2026 dans la perspective de l'élection présidentielle de 2027, il évoque sa vie privée, et notamment sa relation avec Stéphane Séjourné, qu'il officialise.


== Parcours politique ==


=== Débuts (2006-2016) ===


==== Militantisme au Parti socialiste ====
Selon une de ses proches, sa vocation politique naît à 13 ans lorsque ses parents l'emmènent à une manifestation contre la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour de l'élection présidentielle de 2002.
Il indique avoir participé mouvement contre le contrat première embauche de 2006. Il rejoint le Parti socialiste (PS) en 2006 pour soutenir la candidature de Ségolène Royal à l'élection présidentielle de 2007. Le Monde le situe, dès son adhésion, « dans le sillage de cette « deuxième gauche » pour qui l'entreprise et le libéralisme ne sont pas des gros mots, tout en ayant des convictions humanistes assumées ». Il indique quant à lui avoir « adhéré au PS en étant dans la mouvance de Dominique Strauss-Kahn ».
En 2009-2010, il effectue une mission auprès d'Éric de Chassey, directeur de la villa Médicis à Rome, en Italie.


==== Premier mandat et membre du cabinet de Marisol Touraine ====
Après un stage à l'Assemblée nationale auprès de Marisol Touraine pendant la campagne présidentielle, Gabriel Attal entre en 2012 dans le cabinet de la ministre de la Santé, avec l'aide de Benjamin Griveaux, lui aussi membre du cabinet, dont il est l'adjoint; il devient ainsi, à 23 ans, le plus jeune conseiller ministériel du quinquennat. Jusqu'en 2017, il travaille au cabinet comme préposé aux discours, puis comme conseiller politique après le départ de Benjamin Griveaux.
Cinquième sur la liste socialiste aux élections municipales de 2014, Gabriel Attal devient l'un des quatre conseillers municipaux socialistes de Vanves et prend la tête de l'opposition, après la démission de la tête de liste Antonio Dos Santos.


=== Montée progressive au sein de La République en marche (2016-2024) ===


==== Ralliement à Emmanuel Macron ====
Il adhère à En marche, devenu ensuite La République en marche, selon les sources dès la création du mouvement en avril 2016 ou fin 2016, et quitte le PS, selon les sources lorsqu'Emmanuel Macron déclare sa candidature à l'élection présidentielle de 2017 ou après avoir obtenu l'investiture LREM pour les élections législatives de 2017. Il déclare avoir été déçu par l'opposition de certains élus socialistes à la loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, notamment à propos du travail du dimanche. Selon Libération, il est « heurté par le raidissement de Manuel Valls sur les questions d'identité et d'immigration ».


==== Député des Hauts-de-Seine ====

Il est élu député en juin 2017 dans la dixième circonscription des Hauts-de-Seine avec 60,94 % des suffrages exprimés et un taux d'abstention de 51,82 %. Lors la campagne électorale, il affronte Jérémy Coste, dont le suppléant était André Santini, ainsi que le général Bertrand Soubelet.
Au sein de l'Assemblée nationale, Le Monde le classe en octobre 2017 comme faisant partie des « snipers » d'Emmanuel Macron : « Des janissaires dévoués corps et âme au chef de l'État, qui ne dépendent que de lui, ne rendent de comptes qu'à lui ». Il est également proche de Christophe Castaner et de Stéphane Séjourné.
Toujours selon Le Monde, au sein de l'Assemblée nationale, les députés de La République en marche  considèrent qu'avec Amélie de Montchalin, il fait partie des députés les plus talentueux. Le Monde indique qu'il y est parvenu « grâce à son sens politique et à son aisance à l'oral. Et surtout, en profitant du vide. Alors que beaucoup de ses collègues du groupe LREM, composé en majorité de novices, n'osaient pas prendre la parole en public au début de la législature, lui a très vite crevé l'écran en défendant l'action d'Emmanuel Macron avec un aplomb et une facilité déconcertants pour son jeune âge ».
Libération relève qu'il « est invité partout, des matinales de radio à l'émission On n'est pas couché, reléguant les autres porte-parole de LREM au rang de figurants », et qu'il est « l'un des seuls à monter au feu cet été [en 2018] pour défendre Emmanuel Macron et l'Élysée en pleine affaire Benalla, gagnant du même coup de nouveaux galons ». Il bénéficie d'un accès privilégié au palais de l'Élysée, qui lui fournit les éléments de langage en vue de ses passages dans les médias.
À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation, au sein de laquelle il est le coordinateur (« whip ») du groupe La République en Marche.
Après six mois de législature, il est le 31e député le plus actif selon le classement établi par Capital, classement qualifié de « prime aux bavards » par le président du groupe La République en marche. Ouest-France relève que « selon le site Nosdéputés.fr qui scrute l'activité des députés, Gabriel Attal est l'un des élus les plus actifs (127 interventions en commission ce qui le classe parmi les vingt premiers) ». En décembre 2017, il est nommé rapporteur du projet de loi relative à l'orientation et à la réussite des étudiants (Loi ORE).
Le Monde indique que l'examen du texte « lui a permis de se distinguer par sa capacité à ferrailler avec l'opposition dans l'hémicycle, en particulier avec La France insoumise (LFI), qu'il cible prioritairement dans ses prises de position ». Il suscite la polémique en qualifiant les étudiants opposés à sa réforme de « bobos égoïstes ».


==== Porte-parole de la majorité ====
Il est porte-parole de LREM de janvier à octobre 2018. Sa maison de famille à l'Île-aux-Moines fait par ailleurs office de « petit carrefour de la majorité ».
En avril 2018, à la veille du mouvement social contre la réforme de la SNCF, sa dénonciation de « la gréviculture » suscite la polémique. En mai 2018, il prend ses distances avec les propos polémiques du ministre de l'Intérieur Gérard Collomb, selon lesquels les migrants font du « benchmarking » en comparant les pays européens. En septembre 2018, après l'élection de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale, il se porte candidat pour lui succéder à la présidence du groupe LREM, mais il annonce le retrait de sa candidature la veille du scrutin alors qu'il était considéré comme l'un des trois favoris pour l'emporter.


==== Responsabilité ministérielles ====


===== Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse =====

Le 16 octobre 2018, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse, Jean-Michel Blanquer. À 29 ans, il est le plus jeune membre d'un gouvernement sous la Ve République, battant de quelques mois le record établi par François Baroin, ministre du gouvernement d’Alain Juppé en 1995.
Il est notamment chargé d'intervenir sur les dossiers de la jeunesse et la mise en place du service national universel (SNU), jusque-là sous la responsabilité de Geneviève Darrieussecq, secrétaire d'État auprès de la ministre des Armées.
Le 29 novembre 2018, il annonce des mesures concernant le monde associatif. En matière de philanthropie, il déclare souhaiter que « les grandes fortunes » puissent léguer leur patrimoine net d'impôt de succession à des fondations dont leurs enfants sont administrateurs, plutôt qu'à leurs enfants, ce qui est imposé à 45 %. En effet, de nombreuses fortunes françaises, comme c'est le cas, par exemple, de Johnny Hallyday, s'établissent selon lui à l'étranger afin de procéder à ce montage dans la légalité. La réforme projetée finit par échouer.
Selon Libération, « il est un des rares secrétaires d'État à exister ». Lors des élections municipales de 2020, il est deuxième sur la liste LREM à Vanves, qui arrive en troisième position au second tour (19,9 %), derrière celle du maire UDI sortant Bernard Gauducheau et celle des écologistes. Il reste conseiller municipal d'opposition.


===== Secrétaire d'État auprès du Premier ministre, porte-parole du gouvernement =====
Gabriel Attal est nommé secrétaire d'État auprès du Premier ministre, porte-parole du gouvernement le 6 juillet 2020. Le 22 juillet 2020, le Premier ministre Jean Castex a laissé voir par inadvertance à des journalistes une note écrite confidentielle parlant de donner un « os à ronger » pour Gabriel Attal.
Il est candidat en dernière position sur la liste LREM dans les Hauts-de-Seine pour les élections régionales de 2021 en Île-de-France. Dans la foulée, en juillet 2021, il intègre le bureau exécutif de LREM, élu sur la liste conduite par Richard Ferrand.
Alors que Gabriel Attal est en couple avec Stéphane Séjourné, conseiller politique d'Emmanuel Macron jusqu'en 2021, Le Monde juge qu'ils forment un couple au cœur du pouvoir. Le quotidien constate qu'« ils se sont hissés au sommet de l'État dans une position totalement inédite sous la Ve République : l'un souffle à l'oreille du président, l'autre parle au nom du Premier ministre ».
Comme porte-parole du gouvernement, il lance et anime en février 2021 une émission sur Twitch et YouTube, au cours de laquelle il échange au palais de l'Élysée avec des influenceurs. Le quotidien Libération relève alors qu'« il rencontre déjà un certain succès auprès d'une communauté Instagram qui s'élève à 67 000 personnes, mais qu'il compte seulement 1 200 abonnés sur Twitch ». Le premier rendez-vous est vivement critiqué sur Twitter par des étudiants ne se reconnaissant pas dans les influenceurs invités.


===== Ministre délégué chargé des Comptes publics =====

Le 20 mai 2022, il est nommé ministre délégué chargé des Comptes publics dans le gouvernement Élisabeth Borne.
Lors des élections législatives de 2022, Gabriel Attal est candidat pour la majorité présidentielle dans la dixième circonscription des Hauts-de-Seine. L'Élysée annonce que tous les membres du gouvernement candidats qui sont battus dans leur circonscription devront quitter le gouvernement. Au premier tour, il arrive en tête avec 48,06 % des voix devant la candidate NUPES, Cécile Soubelet (30,75 %). Au second tour, il obtient 59,85 % des suffrages, ce qui lui permet de se maintenir au gouvernement.
Comme ministre, il annonce qu'il va expérimenter la semaine de quatre jours pour les fonctionnaires.


===== Ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse =====
Le 20 juillet 2023, Gabriel Attal est nommé ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse et succède ainsi à Pap Ndiaye. Âgé de 34 ans, il devient le plus jeune ministre de l'Éducation nationale de la Ve République.
À la fin de l'été, il rédige une note de service qui interdit le port de l'abaya et du qamis en milieu scolaire dans un contexte de hausse importante des atteintes à la laïcité dans le milieu scolaire. Cette annonce entraîne une polémique, des élus de La France insoumise et le Conseil français du culte musulman défendant le fait que ces deux vêtements n’expriment en rien une appartenance religieuse quelconque. Lors de la rentrée, 298 personnes se présentent à l'entrée de leur établissement en portant un de ces vêtements, dont 67 sont interdits d'entrée après avoir refusé de se changer. Le Conseil d’État, dans des décisions rendues en septembre 2023 et septembre 2024, confirme l’interdiction de ces habits, considérant qu'ils s’inscrivent bien dans une logique d’affirmation religieuse.
Gabriel Attal reçoit pendant l'été 2023 un rapport d'enquête administrative de l'inspection générale de l'éducation, du sport et de la recherche aux conclusions accablantes sur « l'univers sexiste, homophobe et autoritaire du collège Stanislas » mais ne donne pas suite malgré l'alerte personnelle d'un parent d'élève. Il annonce la mise en place de cours d'empathie, mais aussi l'exclusion des harceleurs pour lutter contre le harcèlement scolaire, et un questionnaire d’autoévaluation sur ce phénomène, sans moyens associés.
Il annonce à la rentrée 2023 une expérimentation du port de l'uniforme scolaire dans dix établissements, pour voir « ce que ça permet en manière de restauration de l’autorité à l’école, de l’élévation du niveau ». L'efficacité de cette mesure pour réduire les inégalités est néanmoins controversée, et sa mise en place à la rentrée 2024 est minimaliste et laborieuse.
En décembre 2023, peu après la publication des résultats du Programme international pour le suivi des acquis des élèves, il annonce les mesures de son « choc des savoirs ». Il prévoit notamment que les redoublements seront décidés par l'équipe enseignante, et non plus par les parents. De nouveaux programmes s’appliqueront à l’école primaire. Des groupes de niveau en français et mathématiques devraient être créés dans les classes de sixième et de cinquième (la mesure, inefficace, est abandonnée deux ans plus tard). Il prévoit aussi une réforme du brevet, lequel devait conditionner l'accès au lycée (cette réforme ne voit finalement pas le jour à la rentrée suivante). D'autres mesures concernent la mise en place à moyens constants de groupes réduits au lycée professionnel, le développement d'un outil d’intelligence artificielle pour l'enseignement du français et des mathématiques en classe de seconde, l'adoption de la méthode de Singapour en primaire, et une épreuve anticipée d’enseignement scientifique au bac.
Avec la multiplication de ces annonces (au moins une par semaine pendant ses cinq mois et demi à la tête du ministère), Gabriel Attal est rapidement remarqué pour son sens de la communication, là où son prédécesseur Pap Ndiaye se voyait reprocher sa trop grande discrétion. Son discours est marqué par de nombreux marqueurs traditionnels de la droite. Sa popularité dans l'opinion publique connaît une augmentation rapide, tandis que le personnel éducatif reste, lui, dans sa globalité, très sceptique face aux nombreuses annonces du ministre, qu'il ne mettra finalement pas lui-même en place en raison de son départ.
Il quitte le ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse le 9 janvier 2024 pour Matignon, ce qui fait de lui l'un des ministres de l'Éducation les plus éphémères de la Ve République. Il désigne Amélie Oudéa-Castéra pour lui succéder dans son propre gouvernement, mais celle-ci se rend rapidement impopulaire et est remplacée moins d'un mois plus tard par Nicole Belloubet.


=== Premier ministre (2024) ===

Le 9 janvier 2024, il est nommé Premier ministre par Emmanuel Macron, succédant à Élisabeth Borne. À 34 ans, il devient le 25e et plus jeune Premier ministre de la Ve République, devançant de trois ans Laurent Fabius, nommé à 37 ans en 1984. Il est également le premier chef d'un gouvernement français ouvertement homosexuel. Ce qu'il évoque dans la conclusion de son discours de politique générale devant les députés de l'Assemblée nationale : il déclare qu’« être Français en 2024, c'est – dans un pays qui, il y a 10 ans seulement, se déchirait autour du mariage pour tous – pouvoir être Premier ministre en assumant son homosexualité ».
Peu après sa nomination, il fait face à un mouvement national de protestation des agriculteurs initié le 18 janvier 2024 : les manifestants expriment leur colère et des revendications, notamment face à la baisse de leurs revenus, à la hausse des charges, aux normes environnementales, à la fiscalité, aux contrôles administratifs et à la concurrence internationale.
Il soutient Valérie Hayer, tête de liste de la majorité aux élections européennes du 9 juin 2024, comme invité surprise de son interview sur France Inter, suscitant des protestations à gauche comme à droite. « J’étais en interview juste au-dessus, on m’a dit que Valérie était là, je suis venu la voir », s’est-il justifié.
Dès la dissolution de l'Assemblée, annoncée par Emmanuel Macron le soir des élections européennes sans que Gabriel Attal ait été consulté, ce dernier prend la tête de la majorité présidentielle pour la campagne pour les élections législatives. Il est réélu député le 7 juillet 2024, lors du deuxième tour qui voit la coalition présidentielle devancée par le Nouveau Front populaire.
Le 8 juillet 2024, Gabriel Attal remet sa démission et celle de son gouvernement au président de la République, lequel la refuse et lui demande de demeurer en fonction pour « assurer la stabilité du pays ». Le 16 juillet 2024, Emmanuel Macron accepte finalement la démission de Gabriel Attal, mais celui-ci et son gouvernement demeurent en place pour gérer les affaires courantes en attendant la nomination d'un nouveau Premier ministre. Le 23 août suivant, le gouvernement de Gabriel Attal devient le gouvernement démissionnaire à la plus grande longévité depuis la Seconde Guerre mondiale. Il est remplacé le 5 septembre 2024 par Michel Barnier.


=== Secrétaire général de Renaissance (depuis 2024) ===

Le 13 juillet 2024, Gabriel Attal est élu président du groupe Ensemble pour la République à l'Assemblée nationale. Seul candidat en lice malgré les rumeurs de candidatures face à lui d'Élisabeth Borne ou Gérald Darmanin, il obtient 84 voix sur 98 votants.
Le 29 octobre 2024, il annonce sa candidature à la tête du parti Renaissance, pour succéder à Stéphane Séjourné nommé commissaire européen. Seul en lice, après le désistement d'Élisabeth Borne, il est élu secrétaire général le 8 décembre avec 94,9% des voix. Il prend ainsi la tête du groupe parlementaire et du parti contre la volonté du président de la République. De même, dans un contexte de tension, les proches de Gabriel Attal ne sont pas reconduits au sein du gouvernement Bayrou.
Lors des élections municipales de 2026 à Vanves, il rallie la liste de Bernard Gauducheau dont il a été l'opposant pendant douze ans. Il apporte également son soutien à plusieurs autres ténors de la droite des Hauts-de-Seine pour leur réélection, dont André Santini à Issy-les-Moulineaux.
Le 23 avril 2026, Gabriel Attal publie un premier ouvrage En homme libre. Il retrace son parcours personnel et son passage à Matignon.
Le 22 mai 2026, lors d'un déplacement à Mur-de-Barrez dans l'Aveyron, il annonce sa candidature à l'élection présidentielle de 2027.


== Résultats aux élections législatives ==


== Distinctions ==
 Grand-croix de l'ordre national du Mérite (2024), ex officio en tant que Premier ministre ayant exercé ses fonctions durant plus de six mois.
 Commandeur de l'ordre des Palmes académiques (2023), ex officio en tant que ministre de l'Éducation nationale.
Nommé « Young Global Leader » par le Forum économique mondial (2020).


== Publication ==
En homme libre, Éditions de l'Observatoire, 2026, 300 p.  (ISBN 1032939079)


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Frédéric Fatoux, Gabriel Attal : le jeune homme pressé, City Éditions, 2024, 272 p. (ISBN 9782824639895).
Bérengère Bonte, Gabriel Attal - L'Ange exterminateur, L'Archipel, 2025.


=== Articles connexes ===
Liste des chefs du gouvernement français
Liste des porte-parole du gouvernement français
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Gouvernement Philippe II
Gouvernement Castex
Gouvernement Borne
Gouvernement Attal


=== Liens externes ===

Site officiel

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Filmweb France 24 IMDb Rotten Tomatoes The Movie Database 
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France  

 Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine   Portail de la Cinquième République   Portail de l’éducation