# Paul_Vannier_(homme_politique)

Paul Vannier, né le 19 septembre 1985 à Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), est un enseignant et homme politique français.
Agrégé de géographie, il commence sa carrière politique aux côtés de Jean-Luc Mélenchon en 2008 et milite au Parti de gauche (PG) à partir de 2009, puis à La France insoumise (LFI) à partir de 2016.
Il représente la France Insoumise en 2022 et en 2024 lors des négociations ayant conduit à la formation des coalitions électorales de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) et du Nouveau Front populaire (NFP).
Il est conseiller régional d'Île-de-France depuis juillet 2021. Il est élu député de la 5e circonscription du Val-d'Oise lors des élections législatives de 2022, puis réélu en 2024. Il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation.


== Biographie ==


=== Origines et profession ===
Paul Vannier naît le 19 septembre 1985 à Vitry-sur-Seine, fils d'un agent EDF syndicaliste chez Force ouvrière (FO), lambertiste, et d'une mère professeure de musique à Paris.
Agrégé de géographie, il est professeur d'histoire-géographie dans l'académie de Créteil.


=== Débuts politiques ===
En 2008, il rencontre Jean-Luc Mélenchon et commence à militer lors de la création du Parti de gauche (PG) en 2009. Il y milite pendant plusieurs années jusqu'à rejoindre la direction du parti en 2015.
Lors de la campagne présidentielle de 2017 de Jean-Luc Mélenchon, il devient co-responsable du livret thématique de l'éducation et rédige le programme « éducation » du mouvement La France insoumise (LFI).
Deux ans plus tard, lors des élections législatives de 2017, il est candidat LFI dans la 18e circonscription de Paris, un bastion socialiste, faisant face à l'ancienne ministre Myriam El Khomri, investie par le Parti socialiste (PS). Il termine 3e avec 16,60 % des voix, la circonscription est remportée par Pierre-Yves Bournazel, candidat Les Républicains (LR) qui rejoint le parti Agir peu après son élection.


=== Conseiller régional d'Île-de-France ===
Il est responsable du pôle « élections » au sein de La France insoumise (LFI). Il est candidat aux élections régionales de 2021 en Île-de-France et tête de liste dans le Val-d'Oise sur la liste du mouvement conduite par Clémentine Autain.
Au second tour, les trois listes de gauche de LFI, Europe Écologie Les Verts (EELV) et le Parti socialiste (PS) s'unissent pour s'opposer à la présidente sortante, Valérie Pécresse, investie par Les Républicains (LR), et il est élu conseiller régional.
En juillet 2021, lors de l'ouverture de la nouvelle législature du conseil régional d'Île-de-France, il devient président du groupe « La France insoumise et apparentés ». Il est candidat à la présidence du conseil régional face à la présidente sortante Valérie Pécresse, candidature qu'il évoque comme un « signal de résistance », et obtient 12 voix.
Bien que Paul Vannier ait signé une charte en 2021 l'engageant au non-cumul de mandat, il reste conseiller régional d'Île-de-France après avoir été élu député à l'Assemblée nationale. Avec Sophia Chikirou, il justifie ce cumul de mandats par la nécessité selon eux de garder un groupe La France insoumise (LFI) au conseil régional d'Île-de-France. En cas de démission, le groupe manquerait d'élus et disparaîtrait.


=== Député du Val-d'Oise ===
Paul Vannier fait partie des proches de Jean-Luc Mélenchon pendant la campagne présidentielle de 2022[source insuffisante]. Il participe aux négociations à gauche avec Europe Écologie Les Verts (EELV), le Parti socialiste (PS) et le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) comme responsable des élections de La France insoumise (LFI). Au terme de ces négociations, il est candidat à la députation pour la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) dans la 5e circonscription du Val-d'Oise et bat au second tour Fiona Lazaar, la députée sortante investie par le parti Renaissance (RE).
En 2024, il est corapporteur d'un rapport parlementaire sur le financement public de l'enseignement privé sous contrat avec le député Christopher Weissberg. Dans leur conclusion, les députés dénoncent un financement public de ces établissements (majoritairement catholiques) manquant de transparence et mal contrôlé. Ils proposent des sanctions en cas de manquements. Paul Vannier dit vouloir « refonder le modèle opaque de financement public autour des objectifs de transparence, de contrôle, de justice et d'égalité de traitement ».
En juin 2024, à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale entraînant des élections législatives anticipées, il participe aux négociations entre différents partis de gauche qui mènent à la création d'une alliance, le Nouveau Front populaire (NFP). Il est candidat à sa réélection sous la bannière du NFP et est réélu au premier tour avec 56,01 % des voix.
En 2025, il est corapporteur avec la députée Renaissance Violette Spillebout de la commission d'enquête parlementaire sur les modalités du contrôle par l'État et de la prévention des violences dans les établissements scolaires, ouverte à la suite des révélations sur l'affaire Bétharram. Le rapport, rendu public le 2 juillet 2025 après trois mois de travaux, donne 50 recommandations visant à « en finir avec la culture du déni à l'école ». Pour Le Figaro, les deux députés instrumentaliseraient le comité de suivi sur les violences en milieu scolaire afin de créer une proposition de loi visant à sanctuariser les contrôles, dans un objectif de mise sous tutelle de l'enseignement catholique.
En novembre 2025, l'Ifop porte plainte contre Paul Vannier et Bastien Lachaud pour leurs accusations dénigrantes selon elle concernant un sondage sur l'islam dont ils contestent la méthodologie, les amalgames et la confusion entre islam et islamisme. LFI saisit également la justice, de même que quatre associations du culte musulman. Le commanditaire du sondage, la revue Écran de veille, accusée de liens avec les services de renseignement des Émirats arabes unis, par LFI et plusieurs médias, déplore que Paul Vannier ait rendu publique sur X l’adresse de leur média et porte plainte pour « incitation au meurtre et mise en danger de la vie d'autrui ». Nora Bussigny, journaliste autrice du livre Les Nouveaux Antisémites, où elle cite LFI, dépose également plainte pour cyberharcèlement, mise en danger de la vie d'autrui et menaces de crime, après plusieurs messages qu’il a publiés à son sujet sur les réseaux sociaux.


== Synthèse aux élections législatives ==


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Site officiel

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore  

 Portail de la politique française   Portail de la Seine-et-Marne   Portail du Val-d'Oise