# Jérémie_Patrier-Leitus

Jérémie Patrier-Leitus, né le 7 mars 1989 à Paris, est un homme politique français. Il est député du Calvados depuis juin 2022.


== Biographie ==


=== Parcours professionnel et associatif ===
Après des études secondaires au lycée Henri-IV, et une classe préparatoire au lycée Carnot, il est diplômé en économie à l’université Paris-Dauphine. En 2011, il rejoint le cabinet d’Alain Juppé, au ministère des Affaires étrangères.
En 2013, Marie-Monique Steckel le recrute au French Institute Alliance Française (FIAF), le plus grand centre culturel franco-américain des États-Unis.
En 2015, après deux années passées à New York, il revient en France comme représentant du French Institute, contribuant à la programmation et au financement de l’institution new-yorkaise.
Parallèlement, depuis 2017, il enseigne la gestion des organisations culturelles et le financement de la culture à l’École d’affaires publiques de Sciences Po Paris.
En 2019, il devient délégué général chargé de la restauration de Notre-Dame de Paris au cabinet du ministre de la Culture Franck Riester. Il est ensuite nommé directeur de la communication, du développement et de la programmation culturelle de l'établissement public chargé de la restauration de la cathédrale, présidé par le général d’armée Jean-Louis Georgelin.


=== Parcours politique ===
Proche d’Alain Juppé, il participe en 2017 activement à sa campagne dans le cadre des primaires de la droite et du centre de 2016 pour l'élection présidentielle. Membre du bureau national des « Jeunes avec Juppé », il est chargé de la campagne dans le Pays d'Auge aux côtés de Philippe Augier. Après l'échec de la campagne d'Alain Juppé, il appelle avec 100 autres « Jeunes avec Juppé » à s'éloigner de François Fillon, jugé trop radical, et à rejoindre En Marche ! pour la présidentielle. Avant le premier tour de l’élection présidentielle de 2017, il devient porte-parole de « la Droite avec Macron » aux côtés de l'ancien ministre Renaud Dutreil.
En 2021, lorsqu’Édouard Philippe crée son parti Horizons, il le rejoint en février 2022 et lance le « comité Horizons Lisieux Normandie ».
Lors des élections législatives de juin 2022, il se présente dans la troisième circonscription du Calvados qu'il remporte au second tour avec 53,50 % des voix face à Martine Vilmet (RN).
Il est membre du conseil d'administration de Radio France, de 2023 à 2024
.
Lors des élections législatives de 2024, il se représente, obtient 36,46 % des voix au premier tour et gagne au second tour avec 54,78 % des voix. Durant la campagne, il dénonce une tentative d'intrusion à son domicile ainsi que des dégradations de véhicules dans son quartier.
En 2025-2026, Jérémie Patrier-Leitus préside la commission d'enquête sur « la neutralité, le fonctionnement et le financement de l’audiovisuel public ». La présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, adresse un rappel à l’ordre au rapporteur de la commission, le député Charles Alloncle (Union des droites pour la République). Dans ce contexte, elle appelle le président et le rapporteur de la commission à « essayer de garder le maximum de dignité à cette commission d’enquête ».


=== Situation personnelle ===
Sa mère, Cathy Leitus est journaliste et grand reporter au magazine Stratégies pendant vingt-cinq ans et administratrice de Sciences Po Alumni. À la suite de son décès, il fonde avec ses deux frères la « Bourse Cathy Leitus », destinée à soutenir la recherche contre les tumeurs cérébrales, en partenariat avec l’Institut du cerveau.


== Références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore  

 Portail de la politique française   Portail du Calvados