# Marianne_Maximi

Marianne Maximi, née le 13 novembre 1985 à Louviers (Eure), est une femme politique française.
Éducatrice spécialisée de formation, elle devient conseillère municipale d'opposition de Clermont-Ferrand en 2014 sur la liste du Front de gauche avant d'être la tête de liste pour La France Insoumise en 2020. Dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, elle est la candidate unique de la gauche dans la 1re circonscription du Puy-de-Dôme en 2022 et est élue députée, mandat qu'elle conserve après les élections législatives anticipées de 2024.


== Biographie ==


=== Famille et jeunesse ===
Née à Louviers en Normandie, Marianne Maximi grandit dans l'Allier. Ses deux parents exercent la profession d'aide médico-psychologique.
Elle suit des études d'histoire à l'université Blaise-Pascal. Elle travaille parallèlement à ses études comme surveillante dans un lycée professionnel et à La Poste pendant l’été.
Après avoir atteint le niveau de master dans son cursus d'histoire, elle intègre un institut régional du travail social (IRTS) et devient éducatrice spécialisée dans la fonction publique auprès d’enfants placés. Elle travaille au centre départemental de l’enfance et de la famille.


=== Débuts en politique ===
Marianne Maximi connaît ses premiers engagements militants en participant à la mobilisation contre le CPE alors qu'elle est étudiante. Elle adhère ensuite, en 2007, à l’Union nationale des étudiants de France (Unef). Dès lors, elle prend part à de nombreuses mobilisations contre la politique de Nicolas Sarkozy, en soutien aux luttes syndicales ou pour la défense des sans-papiers.
Elle rejoint le NPA à sa création en 2009 puis le quitte en 2012 avec la Gauche anticapitaliste pour participer à la création d'Ensemble !.
Son militantisme et son engagement politique ont grandi dans les pas d'Alain Laffont, ancien élu clermontois d'extrême gauche et candidat aux législatives en 2017, mort en 2018.


=== Conseillère municipale de Clermont-Ferrand ===
Elle a été élue pour la première fois aux élections municipales de 2014, sur la liste emmenée au second tour par le maire de Clermont-Ferrand Olivier Bianchi (PS) ; elle figurait sur celle d'Alain Laffont au premier tour.
En 2020, elle mène la liste « Clermont en Commun » (soutenue par La France insoumise) à l'élection municipale. La liste est qualifiée pour le deuxième tour où elle finit avec 15,1 % des voix. Marianne Maximi est élue au conseil municipal et au conseil métropolitain. Elle affirme pendant la campagne que Clermont-Ferrand doit devenir « la ville de la justice sociale » en instaurant la gratuité de l’eau et des transports en commun, en facilitant l’accès à l’alimentation locale, ou en refusant les projets anti-écologistes. Elle explique avoir fait l'objet de harcèlement sexiste ainsi que des accusations d'antisémitisme en raison de ses positions en faveur de l'indépendance de la Palestine après un vœu du conseil municipal de Clermont-Ferrand, datant de décembre 2016, appelant au boycott des produits en provenance des colonies israéliennes.
Elle participe à de nombreuses luttes militantes, notamment auprès des salariés licenciés de l'entreprise Luxfer, au sein du mouvement social contre la réforme des retraites, ou pour les étudiants.
Elle est membre de la Gauche écosocialiste, une organisation qui se considère comme un « courant interne » à La France insoumise et est elle-même issue, en 2022, du courant d'Ensemble « Ensemble Insoumis-e ».
Le 8 mars 2022, Marianne Maximi gagne un procès contre Daniel Cohn-Bendit qui est condamné pour diffamation. Il avait affirmé, lors des élections municipales, qu'elle était présente parmi les manifestants qui, le 11 janvier 2020, avaient tenté d'envahir le local de campagne d'Éric Faidy, candidat LREM, et qu'elle y aurait cassé les vitres.
En novembre 2025, elle est choisie comme tête de la liste LFI pour les élections municipales de 2026 par les militants locaux. Sa liste arrive en troisième position au premier tour avec 17,01 % des suffrages. Elle fusionne avec le maire socialiste sortant Olivier Bianchi entre les deux tours, mais leur liste d'union est battue par le candidat de droite Julien Bony au second tour.
Marianne Maximi présente sa candidature à la présidence de Clermont Auvergne Métropole lors de l'élection du 24 avril et reçoit 3 voix sur 84.


=== Députée du Puy-de-Dôme depuis 2022 ===
Lors de l'élection législative de 2022, elle obtient l'investiture de la NUPES dans la 1re circonscription du Puy-de-Dôme. Elle est élue au second tour avec 52,2 % des voix face à la députée sortante Valérie Thomas. Reconduite sous l’étiquette du Nouveau Front populaire lors des élections législatives anticipées de 2024, elle est réélue à l’issue d’une triangulaire avec les candidats du Rassemblement national et de Horizons.
Marianne Maximi siège à la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire. Dans le cadre de l’examen des projets de loi de finances, elle est nommée rapporteure spéciale des crédits de la mission « Pouvoirs publics ». Elle est chargée à ce titre de l’examen des crédits relatifs notamment à la présidence de la République et au Conseil constitutionnel. Lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2025, elle défend des amendements visant à réduire ou encadrer les crédits de la présidence de la République. La commission des finances adopte notamment un amendement portant sur les frais de réception. Sur le budget 2026, elle critique le fondement juridique du régime indemnitaire des membres du Conseil constitutionnel, avec une contestation de la rémunération appliquée qui ne correspondrait pas strictement aux dispositions organiques en vigueur.
Vite identifiée par son parcours professionnel passée d'éducatrice spécialisée, elle intervient régulièrement sur la protection de l’enfance et la situation des enfants placés. À la suite du suicide d’une adolescente placée dans un établissement hôtelier à Aubière, dans le Puy-de-Dôme, en janvier 2024, elle interpelle le gouvernement lors des questions au gouvernement et appelle à un renforcement du contrôle des placements hôteliers relevant de l’aide sociale à l’enfance et à l’application effective de la loi du 7 février 2022 dite « loi Taquet ». Active dans les travaux de cette commission d'enquête par la suite déclenchée, rapportée par sa collègue Isabelle Santiago (PS), Mariane Maximi interroge à nouveau publiquement lors des auditions des anciennes secrétaires d’État à l’enfance Charlotte Caubel et Sarah El Haïry sur les retards ayant conduit à la publication tardive du décret interdisant le placement de mineurs en hôtel et continue de critiquer en avril 2025 à l’occasion de la publication du rapport le déficit de places d’hébergement pour des mineurs faisant l’objet d’une décision de placement.


=== Vie privée ===
Marianne Maximi est mère de deux enfants.


== Synthèse des résultats électoraux ==


=== Élections législatives ===


=== Élections municipales ===
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liste des députés du Puy-de-Dôme


=== Liens externes ===

Site officiel

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore  

 Portail de la politique française   Portail du Puy-de-Dôme