# Lisa_Belluco

Lisa Belluco, née le 20 juillet 1988 à Metz, est une femme politique française. Elle est élue députée en 2022 et 2024 pour la seizième législature et la dix-septième législature. Lisa Belluco est également co-présidente de l'Institut Cité Écologique.


== Biographie ==
Lisa Belluco est née d'une mère psychologue dans un centre médico-social pour enfants et d'un père éducateur spécialisé, tous deux investis dans la vie associative et locale. Elle est catholique, tout comme son environnement familial.
Lisa Belluco obtient un diplôme d'ingénieure à l’école des Mines d’Alès. Elle complète son cursus de formation en intégrant une année de formation en Politiques Publiques et Stratégies pour l’Environnement à AgroParis Tech. Elle obtient le statut de fonctionnaire d'État en tant qu'ingénieure de l'industrie et des mines et intègre la DREAL Nouvelle-Aquitaine comme inspectrice de l’environnement.


=== Parcours politique ===
Son engagement en faveur de l’écologie politique est influencé par la pensée du philosophe Bruno Latour[source insuffisante].
En 2018, Lisa Belluco s'engage au sein du parti Génération.s, et adhère par la suite à Europe Écologie Les Verts.
En 2020, elle est élue conseillère municipale à Poitiers, déléguée à l'urbanisme, sur la liste « Poitiers Collectif » menée par Léonore Moncond'huy.
Lors des élections législatives de 2022, investie par la Nouvelle union populaire écologique et sociale, Lisa Belluco est élue députée de la première circonscription de la Vienne le 19 juin 2022. Au début du mois de juillet 2022, elle devient vice-présidente de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire.
Elle participe en octobre et novembre 2022 à des manifestations contre l’installation de bassines dans la commune de Sainte-Soline, dans les Deux-Sèvres. Elle affirme avoir été bousculée et frappée par les forces de police déployées face aux manifestants. Elle décide de saisir la justice concernant les violences perpétrées dans le cadre de la répression des manifestations, une cinquantaine de manifestants ayant été blessés.
Au cours de l'année 2023, elle s'est notamment engagée au sein du mouvement social contre la réforme des retraites et a présenté un projet de loi sur le « zéro artificialisation nette », visant à « trouver un juste équilibre entre les capacités de développement foncier, notamment pour les petites communes, et la protection des espaces naturels et agricoles ». Elle détient le record du nombre d'amendements présentés cette année-là à l'Assemblée nationale (522).
Elle est réélue à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale prononcée par Emmanuel Macron au soir du 9 juin 2024.
Son appartenance au christianisme et sa vision du progressisme et de l'écologie s'imbriquent chez la députée, qui fait partie de la nouvelle génération de personnalités politiques représentant une réalité plutôt en déclin, le catholicisme social et de gauche en France. Cela a pour conséquence quelques divergences assumées par Lisa Belluco avec la position majoritaire dans son groupe politique sur des sujets de société comme l'aide active à mourir.
En juillet 2025, une information judiciaire est ouverte à son encontre à la demande de Bruno Retailleau à la suite d'une prise de paroles dans laquelle elle estimait que le sabotage pouvait être légitime pour défendre l'environnement. En décembre 2025, sa permanence située à Poitiers est dégradée par des agriculteurs de la Coordination rurale.


== Références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des députés de la Vienne


=== Liens externes ===

Site officiel

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore  

 Portail de la politique française   Portail de la Vienne   Portail de Metz   Portail de l’écologie politique