# Véronique_Ludmann

Véronique Ludmann, née le 17 mars 1963 à La Bassée (Nord), est une femme politique française.


== Carrière ==
Elle exerce comme enseignante puis en tant que directrice d'école jusqu'à sa retraite, Elle s'engage en politique locale à Senlis, dans l'Oise, où elle devient conseillère municipale en 2014. De 2015 à 2026, elle est cinquième adjointe au maire de Senlis, chargée du sport et de la santé, et exerce parallèlement la fonction de vice-présidente de la communauté de communes Senlis Sud Oise (CCSSO), en charge des équipements communautaires. À la suite des élections municipales de mars 2026, elle est élue conseillère municipale et nommée membre titulaire des commissions Éducation et Jeunesse, ainsi que Sport.
Lors des élections législatives de 2022, puis de 2024, elle se présente comme suppléante d'Éric Woerth dans la 4ᵉ circonscription de l'Oise, élu à chaque fois. Un décret du 26 février 2026 prolonge la mission temporaire confiée à Éric Woerth sur la réforme du PMU, ce qui l'oblige à abandonner son mandat de député. Il quitte ainsi l'Assemblée nationale  pour devenir candidat à la présidence du PMU, expliquant vouloir être "plus utile au PMU" plutôt que rester "un député perdu dans une non majorité". Véronique Ludmann lui succède en tant que député dans l'hémicycle, son mandat débutant officiellement le 3 mars 2026 du fait du remplacement d'un député en mission au-delà de six mois.


== Activité parlementaire ==
À l'Assemblée nationale, Véronique Ludmann siège au sein du groupe Horizons & Indépendants et est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Au cours de son mandat, elle est notamment signataire de 74 amendements, pose 17 questions écrites et participe à 9 textes de loi. Ses thèmes de prédilection couvrent l'éducation, le sport, la santé, le handicap, le milieu associatif ainsi que l'égalité hommes femmes.
Parmi ses questions écrites et orales adressées au gouvernement figurent des sujets liés au sport : la pratique sportive des seniors, le vieillissement des équipements sportifs en milieu rural, le décrochage sportif des adolescents ou la reconnaissance du bénévolat sportif, ainsi que des questions sur le droit d'opposition des auteurs face à l'usage de leurs œuvres par l'intelligence artificielle, l'impact économique de l'IA générative sur les filières culturelles ou encore sur la surexposition des français aux micro-plastiques.


== Voir aussi ==
° En mars 2026, elle est par ailleurs visée par un fait divers local: un homme de 56 ans est condamné à 1 500 euros d'amende pour l'avoir insultée devant la piscine de Senlis, des propos liés à des plaintes classées sans suite qu'il avait déposées contre elle.
° En juin 2026, elle participe avec l'association "les copinces du Valois" à une opération de ramassage de déchets près du centre Amazon de Senlis dans un contexte de tension entre les élus locaux et Amazon en raison de pollution ainsi que de stationnements fréquents de camions de l'entreprise sur le bord de la route.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore  

 Portail de la politique   Portail de l’Oise