# Gérault_Verny

Gérault Verny, né le 23 décembre 1984 à Bourgoin-Jallieu (Isère), est un homme politique français.
Membre de Reconquête (REC) de 2022 à 2024, puis de l'Union des droites pour la République (UDR), il est élu député à l'Assemblée nationale lors des élections législatives anticipées de 2024 dans la quatorzième circonscription des Bouches-du-Rhône. Il est également l'un des principaux propriétaires du média d'extrême droite Frontières.


== Biographie ==
Industriel lyonnais, il dirige depuis 2014 Mont Blanc composite, un groupe de PME industrielles établi en Auvergne-Rhône-Alpes.
« Il est lié à l’ancien ministre de la Défense Charles Millon, qui a ouvert son carnet d’adresses à Mont Blanc composite, mais aussi à Marion Maréchal », écrit Le Monde : il est en effet salarié de l’Institut des sciences sociales, économiques et politiques (Issep), fondée par cette dernière, où il enseigne et chapeaute les partenariats avec les entreprises.
Il soutient financièrement Éric Zemmour et fait partie de ses « 50 lieutenants » pour sa campagne présidentielle de 2022. En septembre 2023 il est le principal financeur de la relance du média identitaire Livre noir, site internet proche d’Éric Zemmour.
Lors des élections législatives de 2024 dans les Bouches-du-Rhône, il est candidat LR-RN, avec l'étiquette UXD, dans le cadre de l'accord entre le RN et les Républicains à droite d'Éric Ciotti. Il arrive en première position à l'issue du premier tour, devant Jean-David Ciot (PS-NFP) et la députée sortante Anne-Laurence Petel (RE). Cette dernière refuse de se retirer malgré la consigne nationale de front républicain, ce qui participe à l'élection du candidat au second tour, avec 850 voix d'avance sur Jean-David Ciot. Il devient secrétaire général adjoint de l'UDR, et son principal porte-parole.
À l'Assemblée, il dépose des amendements pour la suppression de la Cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), de la taxe sur les rachats d’action et du malus écologique sur les véhicules.


== Polémiques ==
En 2024, il est mis en cause pour avoir participé avec le média d'extrême droite Frontières à une visite filmée sans autorisation du centre de rétention du Canet. Il est actionnaire à 20 % du média, sans que cela ne soit indiqué dans les publications de celui-ci.
Selon un article publié par La Lettre en juin 2025, « en se contentant de déclarer à la HATVP sa holding Maji, le député ciottiste Gérault Verny occulte ses différents investissements dans des entreprises, dont le média d'extrême droite Frontières. Une pratique légale, susceptible de masquer les liens de certains élus avec des entités privées ».
Selon un article publié par StreetPress en octobre 2025, le député aurait eu l'aide d'une entreprise liée au projet Périclès de Stérin pour sa campagne lors des législatives de 2024. Cette aide beaucoup plus coûteuse en frais de campagne aurait été effectuée par des petites mains déjà condamnées pour violence et/ou racisme.
Selon un article du Monde, il tenait un compte Twitter (devenu X) anonyme nommé « Djédjé vert foncé », regorgeant de propos sexistes, racistes et anti-IVG. Il affirmait par exemple, après la mort de Valéry Giscard d'Estaing en 2020, « Avec l’avortement et le regroupement familial, il a créé les deux mamelles du grand remplacement ». Malgré les nombreuses preuves apportées indiquant qu'il était le propriétaire du compte, Gérault Verny le nie.
En novembre 2025,Gérault Verny est rappelé à l’ordre par la présidente de l’Assemblée nationale Yaël Braun-Pivet — première peine disciplinaire applicable aux membres de l'Assemblée selon l'article 71 du Règlement — après son attaque sexiste contre Sandrine Rousseau, l'accusant de « hurler » et de « casser les oreilles »,  dans un contexte où plusieurs interpellations visées contre Sandrine Rousseau ont déjà été relevées dans les comptes rendus de séance.


== Résultats électoraux ==


=== Élections législatives ===


== Références ==


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Liste des députés des Bouches-du-Rhône


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore  

 Portail de la politique française   Portail du nationalisme   Portail des Bouches-du-Rhône