# Abdelkader_Lahmar

Abdelkader Lahmar, né le 12 mai 1971 à Lyon, est un homme politique français. Membre de la France insoumise, il est élu député du Rhône en 2024 et maire de Vaulx-en-Velin en 2026.


== Jeunesse et formation ==
Abdelkader Lahmar naît le 12 mai 1971 dans le 3e arrondissement de Lyon. Ainé d'une famille de six enfants, il est le fils d'un ouvrier en imprimerie et d'une mère au foyer. Il grandit dans le quartier populaire du Mas du Taureau à Vaulx-en-Velin. D'après le site TSA, il est franco-algérien.
Abdelkader Lahmar est titulaire d’un diplôme universitaire de technologie (DUT) en techniques de commercialisation. En 1991, il part faire un Erasmus à l’Institut polytechnique de Coventry (Royaume-Uni) où il obtient l’année suivante l’équivalent d’un master en marketing industriel.
Revenu en France en 1994, il prépare le concours d’enseignement à l’Institut universitaire de formation des maîtres (IUFM) de Villeurbanne et obtient son Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré (CAPES) d’économie-gestion en 1995. Il passe son année de titularisation au lycée professionnel Sermenaz de Rillieux-la-Pape.
De septembre 1995 à juin 2024, il enseigne l'économie-gestion au lycée professionnel Les Canuts, dans sa ville natale de Vaulx-en-Velin.


== Engagement politique ==
La mort de Thomas Claudio, 21 ans, décédé après avoir été percuté par une voiture de police dans le quartier du Mas du Taureau à Vaulx-en-Velin en octobre 1990, est un élément déclencheur de son engagement dans les quartiers populaires. À la suite de cet évènement, qui a occasionné d’importantes émeutes, il décide de créer une association avec d’autres habitants du quartier, dont l’action s’oriente autour de la lutte contre l’échec scolaire.
En 1995, il se présente aux élections municipales sur une liste citoyenne, Le Choix Vaudais, qui obtient 7,25 % des suffrages.
En 2019, il cofonde le Mouvement d’initiative vaudais, un collectif d’habitants qui souhaite porter la voix des quartiers populaires.
Lors de la campagne de l’élection présidentielle de 2022, il s’engage dans le collectif On s’en mêle ! qui regroupe des militants et associations des quartiers populaires issus de toute la France, qui appellent à voter en faveur de Jean-Luc Mélenchon.
Aux élections législatives de 2022, il est le candidat de La France insoumise et de l'alliance NUPES pour le siège de député de la 7e circonscription du Rhône. Il arrive en tête du premier tour et perd le second contre le candidat, Alexandre Vincendet (LR), qui remporte 53,44 % des suffrages exprimés.
Le 6 mars 2024, il est annoncé en 26e position (non-éligible) sur la liste de La France insoumise aux élections européennes. Au soir des élections européennes le 9 juin 2024 et à la suite de l'annonce des résultats, Emmanuel Macron prononce la dissolution de l'Assemblée nationale et ouvre ainsi une campagne pour de nouvelles élections législatives dont les deux tours auront lieu les 30 juin et 7 juillet 2024.
Abdelkader Lahmar se présente alors à ces élections législatives de juin et juillet 2024, dans la 7e circonscription du Rhône (qui recouvre les communes de Bron, Rillieux-la-Pape, Sathonay-Camp, Sathonay-Village et Vaulx-en-Velin) en tant que candidat de La France insoumise et de l'alliance du NFP. Il arrive à nouveau en tête du premier tour et se qualifie pour le second tour, dans une triangulaire. Il bat le député sortant et maire de Rillieux-la-Pape, Alexandre Vincendet (Horizons) ainsi que le candidat du RN, avec 50,04 % des suffrages et près de 22 000 voix, et devient ainsi député pour la XVIIe législature de l'Assemblée nationale.
Le 22 mars 2026, la liste qu'il mène pour les élections municipales à Vaulx-en-Velin remporte le scrutin avec 50,49 % des voix face à celle de la maire sortante Hélène Geoffroy. Le 28 mars, il est élu maire par le conseil municipal.


== Prises de position ==
Très actif sur les réseaux sociaux, Abdelkader Lahmar multiplie depuis son élection à la députation en juillet 2024 les prises de position sur les sujets de société liés à la laïcité, à la police et à la guerre de Gaza. Il s’est vivement opposé au projet de Bruno Retailleau, ministre de l’Intérieur, en vue d’une interdiction du voile islamique à l’université , dénonçant « une stigmatisation des jeunes filles musulmanes ». Il est particulièrement actif dans la lutte contre l’islamophobie . Ainsi, en avril 2025, après l’assassinat d'Aboubakar Cissé, dans une mosquée du Gard, il s’en prend vivement à François Bayrou à l’Assemblée nationale.
Il se fait également remarquer lors des célébrations du 8 mai 1945 en France commémorant la fin de la Seconde Guerre mondiale en rappelant que ce jour est « un jour de massacres en Algérie ».
Il se distingue aussi en qualifiant Hanane Mansouri, députée de l'UDR, de «caution» pour la droite, l'a renvoyant à ses origines marocaines. Il accuse aussi les Harkis d'être des « traitres ».


== Synthèse des résultats électoraux ==


=== Élections législatives ===


=== Élections municipales ===
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.


== Références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVIIe législature de la Cinquième République


=== Liens externes ===

Site officiel

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore  

 Portail du département du Rhône   Portail de la politique française